1 Первые шаги. С головой в пучину 39
2 Построение интерактивных приложений. Приложения,которые что-то делают 75
3 Макеты. Как работают макеты 119
4 Макеты с ограничениями. Построение эскиза 159
5 Практическая работа 1. Жизненный цикл активности. Из жизни активностей 207
6 Практическая работа 1. Фрагменты и навигация. Найди свой путь 257
7 Практическая работа 1. Плагин safe args. Передача информации 295
8 Интерфейс навигации. Туда и обратно 331
9 Представления material. Материальный мир 393
10 Связывание представлений. Связанные одной целью 441
11 Модели представлений. Поведение модели 473
12 Живые данные. В самой гуще событий 521
13 Связывание данных. Построение умных макетов 557
14 Базы данных Room. Номер с видом 607
15 Представления с переработкой. Экономия и переработка 659
16 Diffutil и связывание данных. На полных оборотах 709
17 Навигация в представлениях с переработкой.
Карточные фокусы 743
18 Jetpack compose. В мире Compose 793
19 Интеграция с представлениями. Полная гармония 849
Приложение. Остатки. Десять важных тем,
которые мы не рассмотрели


Замечание: к каждой практике мы работаем с ветками git по методике Git Flow. Также можно организовать работу c Git Flic локально
Замечание: работа с Debug
Замечание: попробовать программу эмулятор Genymotion

---

Kotlin Course

Практическая работа 1. Hello World по кнопке
Практическая работа 2. Применение строковых ресурсов string.xml
Практическая работа 3. Добавление Activity
Практическая работа 4. Линейный макет LinearLayout
Практическая работа 5. Фреймовый макет