# Практическая работа 1. Фрагменты

Для большинства приложений одного экрана недостаточно. До настоящего момента мы рассматривали приложения с одним экраном; для простых приложений этого хватает. А если в вашем приложении более сложные
требования? В этой работе вы научитесь использовать фрагменты и компонент ```Navigation``` для построения приложений с несколькими экранами. Вы узнаете, что фрагменты похожи на субактивности, имеющие собственные методы. Вы научитесь проектировать эффективные графы навигации. В последней
части работы представлен навигационный хост и навигационный контроллер;
вы узнаете, как они используются для перемещения в приложениях.


У всех приложений, которые вы строили до сих пор, было кое-что общее: все они состояли из одного экрана. Каждое приложение было единственной активностью с соответствующим макетом, который определяет внешний вид приложения и его взаимодействие с пользователем.
Однако большинство реальных приложений содержит более одного экрана. Например, почтовый клиент может использовать один экран для создания сообщений и другой экран для
вывода списка полученных сообщений. Приложение-календарь может выводить список событий на одном экране и подробное описание отдельного события на другом.

Чтобы показать, как строятся многоэкранные приложения, мы создадим приложение ```Secret Message```. Это приложение состоит из заставки, второго экрана, на котором пользователь вводит сообщение, и третьего экрана для вывода зашифрованной версии сообщения.

## Каждый экран является фрагментом

Приложение ```Secret Message``` состоит из 2 разных экранов.
Каждый экран будет построен в виде отдельного фрагмента. Фрагмент представляет собой своего рода вложенную активность, которая отображается внутри макета другой активности. Фрагмент содержит код Kotlin, который управляет его поведением, и макет, определяющий его внешний вид. 

Два фрагмента, которые будут использоваться в нашем приложении:

**WelcomeFragment**
Главный экран приложения, на котором должен размещаться краткий
вводный текст и кнопка. Кнопка используется для перехода к следующему экрану — ```MessageFragment```.

**MessageFragment**
На этом экране пользователь вводит сообщение в текстовом поле.

# Переходы между экранами с использованием компонента Navigation

Для перехода между фрагментами удобнее всего использовать компонент ```Android Navigation```. Компонент ```Navigation``` входит в ```Android Jetpack``` и помогает реализовать стандартный механизм навигации в приложении.

Чтобы использовать компонент ```Navigation``` в приложении ```Secret Message```, мы включили в него одну активность с именем ```MainActivity```. 

В ходе навигации по
приложению активность последовательно выводит все фрагменты:



# Создание нового проекта

Для приложения ```Secret Message``` нам потребуется новый проект. Выберите вариант Empty Activity, введите имя «SecretMessage» и имя пакета «com.hfad.secretmessage», подтвердите каталог для хранения проекта по умолчанию. Убедитесь в том, что выбран язык Kotlin и минимальный уровнь SDK API 29, чтобы приложение работало на большинстве устройств Android.


## Добавление строковых ресурсов

Прежде чем создавать какие-либо фрагменты, необходимо добавить в проект несколько строковых ресурсов. Они будут использоваться для вывода текста в макетах фрагментов: надписей на кнопках, пояснительного текста на первом экране.
Чтобы добавить строковые ресурсы, откройте файл ```strings.xml``` в папке *SecretMessage/app/src/main/res/values*, а затем добавьте в него следующие ресурсы (выделены жирным шрифтом):

```xml
<resources>
 <string name="app_name">Secret Message</string>
 <string name="welcome_text">Welcome to the Secret Message app!
 Use this app to encrypt a secret message.
 Click on the Start button to begin.</string>
 <string name="start">Start</string>
 <string name="message_hint">Please enter your secret message</string>
 <string name="next">Next</string>
 <string name="encrypt_text">Here is your encrypted message:</string>
</resources>
```

**Замечание**: после выхода компонента ```Navigation``` команда Android рекомендует использовать фрагменты для построения многоэкранных приложений. Компонент ```Navigation``` предназначен прежде всего для
работы с фрагментами, поэтому сейчас этот способ реализации
навигации считается стандартным.

# Добавление фрагмента WelcomeFragment

Мы собираемся добавить в проект фрагмент с именем ```WelcomeFragment```. Он станет первым экраном, который видит
пользователь при запуске приложения. В нем будет выводиться краткое описание приложения и кнопка.
Чтобы добавить фрагмент, выделите пакет com.hfad.secretmessage в папке *app/src/main/java* folder на панели проекта, откройте меню ```File``` и выберите команду ```New→Fragment→Fragment(Blank)```.
Вам будет предложено указать, как вы хотите настроить конфигурацию нового фрагмента. Введите имя фрагмента
«WelcomeFragment» и имя макета «fragment_welcome». Убедитесь в том, что для проекта выбран язык Kotlin, и щелкните
на кнопке Finish.


При создании нового фрагмента Android Studio добавляет в проект
два файла: файл с кодом Kotlin, управляющий поведением фрагмента, и файл макета, описывающий его внешний вид.
Начнем с рассмотрения кода Kotlin. Перейдите к пакету *com.hfad.secretmessage* в папке *app/src/main/java* и откройте файл ```WelcomeFragment.kt```. Затем замените код, сгенерированный Android
Studio, следующим кодом:


```kotlin
package com.hfad.secretmessage
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
class WelcomeFragment : Fragment() {
    override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
                              savedInstanceState: Bundle?): View? {
        // Заполнение макета для этого фрагмента
        return inflater.inflate(R.layout.fragment_welcome, container, false)
    }
}
```

Приведенный выше код определяет базовый фрагмент. Как видите, код фрагмента очень похож на код активности. Однако вместо расширения ```AppCompatActivity``` в нем расширяется ```Fragment```.

Класс ```androidx.fragment.app.Fragment``` является частью Android Jetpack и используется для определения базового фрагмента. Он предоставляет новейшую функциональность фрагмента, при этом сохраняя обратную совместимость со старыми
версиями Android. Фрагмент переопределяет метод ```onCreateView()```, который
вызывается в тот момент, когда Android потребуется макет фрагмента. Этот метод переопределяется почти всеми фрагментами, поэтому его стоит рассмотреть более подробно.

## Метод onCreateView() фрагмента

Метод ```onCreateView()``` вызывается в тот момент, когда Android потребуется
обратиться к макету фрагмента. Переопределять этот метод необязательно,
но так как вам необходимо реализовать его каждый раз, когда вы определяете
фрагмент с макетом, вы будете переопределять его практически для каждого
создаваемого вами фрагмента.

Метод получает три параметра:

```kotlin
override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
                          savedInstanceState: Bundle?): View? {
}
```

Первый параметр, ```LayoutInflater```, используется для заполнения макета фрагмента. Заполнение макета преобразует его представления XML в объекты.

Второй параметр, ```ViewGroup?```, определяет представление
```ViewGroup``` в макете активности, используемое для отображения
фрагмента.

Последний параметр, ```Bundle?```, используется в том случае, если ранее вы сохранили состояние фрагмента, а теперь хотите восстановить его. Он работает по аналогии с параметром ```Bundle?```, передаваемым методу ```onCreate()``` активности. 

## Заполнение макета фрагмента и его возвращение

Метод ```onCreateView()``` возвращает ```View?```— заполненную версию макета фрагмента.
Для заполнения макета используется метод ```inflate()``` класса ```LayoutInflater```:

```kotlin
override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
                          savedInstanceState: Bundle?): View? {
    return inflater.inflate(R.layout.fragment_welcome, container, false)
}
```

Приведенный выше код эквивалентен вызову метода
```setContentView()``` активности, так как он используется для заполнения макета фрагмента и преобразования его в иерархию объектов View. Например, приведенный выше код заполняет макет фрагмента ```WelcomeFragment``` разметкой ```fragment_welcome.xml```.

После того как макет фрагмента будет заполнен, иерархия View вставляется в макет активности и отображается на экране.
Итак, мы рассмотрели код Kotlin ```WelcomeFragment``` и можем рассмотреть его макет.

Как говорилось выше, фрагменты используют файлы макетов для описания своего внешнего вида. Код макета фрагмента не отличается от кода макета активности, так что в коде макета фрагмента можно
использовать любые представления и группы представлений, которые вам уже известны.

Мы заменим код макета по умолчанию, сгенерированный за нас средой Android Studio, линейным макетом, который содержит текстовое представление с кратким описанием макета, и кнопку, которая будет использоваться для перехода к следующему фрагменту позднее в этой главе.
Откройте файл ```fragment_welcome.xml``` из папки *app/src/main/res/layout*
и замените его содержимое следующим кодом:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:orientation="vertical"
    android:gravity="center_horizontal"
    tools:context=".WelcomeFragment">
    <TextView
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:gravity="center"
        android:layout_marginTop="20dp"
        android:textSize="20sp"
        android:text="@string/welcome_text" />
    <Button
        android:id="@+id/start"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_marginTop="32dp"
        android:text="@string/start" />
</LinearLayout>
```
И это весь код, который понадобится для фрагмента ```WelcomeFragment``` (и его
макета) в данный момент. Теперь разберемся, как отобразить его в приложении.

## Отображение фрагмента в FragmentContainerView

Чтобы вывести фрагмент, необходимо включить его в макет активности. Например,
в данном приложении мы собираемся отобразить фрагмент ```WelcomeFragment```,
добавив его в файл макета ```MainActivity``` ```activity_main.xml```.
Для добавления фрагмента в макет используется ```FragmentContainerView```. Это
разновидность ```FrameLayout```, используемая для отображения фрагментов, а для
ее добавления в файл макета используется код следующего вида: 

```xml
<androidx.fragment.app.FragmentContainerView
 android:id="@+id/fragment_container_view"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:name="com.hfad.secretmessage.WelcomeFragment" />
```

Чтобы указать, какой фрагмент необходимо отобразить, присвойте
атрибуту ```android:name``` представления ```FragmentContainerView```
полное имя фрагмента вместе с пакетом. В приложении ```SecretMessage```
должен отображаться фрагмент с именем WelcomeFragment из пакета ```com.hfad.secretmessage```, поэтому значение атрибута ```android:name``` задается следующим образом:

```xml
android:name="com.hfad.secretmessage.WelcomeFragment"
```

Когда Android создает макет активности, ```FragmentContainerView``` заполняется объектом ```View``` , возвращаемым методом ```onCreateView()``` фрагмента. Этот объект ```View``` содержит пользовательский интерфейс фрагмента, так что вы можете рассматривать ```FragmentContainerView``` как зарезервированное место, в которое
должен быть вставлен макет фрагмента:

## Обновление кода activity_main.xml

Мы хотим, чтобы в активности ```MainActivity``` отображался фрагмент ```WelcomeFragment```, а это означает, что
в ее макет нужно добавить ```FragmentContainerView```.

Ниже приведен полный код ```activity_main.xml```: обновите
код, чтобы он включал приведенные ниже изменения:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.fragment.app.FragmentContainerView
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:id="@+id/fragment_container_view"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:padding="16dp"
    android:name="com.hfad.secretmessage.WelcomeFragment"
    tools:context=".MainActivity" />
```

## Полный код MainActivity.kt

Чтобы в ```MainActivity``` отображался фрагмент, никакой дополнительный код Kotlin добавлять не нужно, потому что элемент ```FragmentContainerView``` макета сделает все за вас. Вам остается
лишь проследить за тем, чтобы код в ```MainActivity.kt``` выглядел так:

```kotlin
package com.example.android.secretmessage

import android.os.Bundle
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity

class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
    }
}
```

# Создание MessageFragment

К настоящему моменту мы создали фрагмент с именем ```WelcomeFragment```, который отображается в макете
```MainActivity```. Затем мы создадим новый фрагмент с именем ```MessageFragment```; приложение будет переходить к
этому фрагменту, когда пользователь щелкает на кнопке Start в ```WelcomeFragment```.
Фрагмент ```MessageFragment``` добавляется точно так же, как
добавлялся фрагмент ```WelcomeFragment```. Выделите пакет
```com.hfad.secretmessage``` в папке *app/src/main/java* на панели
```Project Explorer```, откройте меню ```File``` и выберите команду
```New→Fragment→Fragment (Blank)```. Введите имя фрагмента
«MessageFragment» и имя макета «fragment_message» и убедитесь в том, что выбран язык Kotlin. Затем щелкните на кнопке
Finish, чтобы добавить фрагмент и его макет в проект

## Обновление макета MessageFragment

При создании ```MessageFragment``` Android Studio добавляет
в проект два новых файла: ```MessageFragment.kt``` (определяет
поведение фрагмента) и ```fragment_message.xml``` (определяет
его внешний вид). Мы обновим оба файла, начиная с макета.
Фрагмент должен содержать текстовое поле, в котором
пользователь будет вводить сообщение, и кнопку, которая
позднее будет использоваться для навигации. Вы уже знаете
код, используемый для добавления этих представлений, поэтому обновите разметку ```fragment_message.xml``` и приведите ее
к следующему виду:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:padding="16dp"
 android:orientation="vertical"
 android:gravity="center_horizontal"
 tools:context=".MessageFragment">
 <EditText
 android:id="@+id/message"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:textSize="20sp"
 android:hint="@string/message_hint"
 android:inputType="textMultiLine" />
 <Button
 android:id="@+id/next"
 android:layout_width="wrap_content"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_marginTop="20dp"
 android:text="@string/next" />
</LinearLayout>
```

## Обновление MessageFragment.kt

Код ```MessageFragment``` на Kotlin определяет поведение фрагмента. Пока от нас требуется совсем немного — нужно убедиться в том, что среда Android Studio не добавила лишний код, из-за которого фрагмент будет работать не так, как требуется.

Откройте пакет ```com.hfad.secretmessage``` из папки *app/src/main/java*
и откройте файл ```MessageFragment.kt```. Затем замените код, сгенерированный Android Studio, следующим:

```kotlin
package com.hfad.secretmessage
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import com.example.android.secretmessage.R

class MessageFragment : Fragment() {
    override fun onCreateView(
        inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
        savedInstanceState: Bundle?
    ): View? {
        //Inflate the layout for this fragment
        return inflater.inflate(R.layout.fragment_message, container, false)
    }
}
```

Приведенный выше код — все, что необходимо
```MessageFragment.kt``` для определения базового фрагмента. Как и код, приведенный для ```WelcomeFragment```,
он расширяет класс ```Fragment``` и переопределяет метод ```onCreateView()```. Этот метод заполняет макет
фрагмента и возвращает его корневое представление. Он вызывается каждый раз, когда приложению потребуется отобразить фрагмент.

Мы завершили написание всей разметки и кода Kotlin, необходимого для ```MessageFragment```. Далее нужно
заставить ```WelcomeFragment``` переходить к этому фрагменту по нажатии кнопки. Как же это делается?

# Применение компонента Navigation для перехода между фрагментами

Как говорилось ранее в этой главе, стандартный способ навигации между фрагментами использует компонент Android ```Navigation```. Компонент ```Navigation``` является частью Android Jetpack — семейства библиотек, плагинов и инструментов, которые вы добавляете в свои проекты. Он в высшей степени гибок и упрощает многие сложности
навигации между фрагментами (например, транзакции фрагментов и операции со стеком возврата), которые прежде реализовывались намного сложнее. Механизм навигации между фрагментами состоит из трех основных частей:

**Граф навигации**
Граф навигации содержит всю информацию, относящуюся к навигации, которая требуется вашему приложению. Он описывает возможные пути, по которым может переходить пользователь в процессе навигации в приложении.
Граф навигации представляет собой ресурс в формате XML, но обычно он редактируется в визуальном редакторе.

**Хост навигации**
Хост навигации представляет собой пустой контейнер, используемый для отображения фрагмента, к которому вы переходите. Хост навигации добавляется в макет активности.

**Контроллер навигации**
Контроллер навигации управляет тем, какой фрагмент отображается в хосте навигации при переходах пользователя
в приложении. Для взаимодействия с контроллером навигации используется код Kotlin.

Все три части будут использоваться для реализации навигации в приложении ```Secret Message```. Начнем с добавления библиотеки компонента ```Navigation``` в проект.

# Добавление компонента Navigation в проект с использованием Gradle

Для включения в приложение дополнительных библиотек, инструментов и плагинов необходимо внести
изменения в файлы ```build.gradle```. Когда вы создаете новый проект,
Android Studio автоматически включает два таких файла: для проекта и для приложения.
Чтобы добавить компонент ```Navigation```, нужно отредактировать обе версии ```build.gradle```. Начнем с обновления версии проекта.

## Добавление зависимости в файл build.gradle приложения

Затем зависимость для библиотеки необходимо добавить в версию
файла ```build.gradle``` приложения.
Откройте файл *SecretMessage/app/build.gradle* и добавьте следующую
строку (выделенную жирным шрифтом) в разделе dependencies:

```xml
dependencies {

    implementation 'androidx.core:core-ktx:1.7.0'
    implementation 'androidx.appcompat:appcompat:1.6.1'
    implementation 'com.google.android.material:material:1.11.0'
    implementation 'androidx.constraintlayout:constraintlayout:2.1.4'
    testImplementation 'junit:junit:4.13.2'

    androidTestImplementation 'androidx.test.ext:junit:1.1.5'
    androidTestImplementation 'androidx.test.espresso:espresso-core:3.5.1'

    implementation "androidx.navigation:navigation-fragment-ktx:2.3.5"

}
```

После внесения этих изменений щелкните на ссылке ```Sync Now```,
появившейся в верхней части редактора кода. Она синхронизирует внесенные изменения в проекте и добавляет библиотеку

# Создание графа навигации

После добавления главной библиотеки компонента ```Navigation``` в проект ```SecretMessage``` можно переходить
к реализации навигации.

Начнем с добавления графа навигации в проект. Выберите папку *SecretMessage/app/src/main/res* на панели
проекта, затем выберите команду ```File→New→Android Resource File```. Введите имя файла «nav_graph», выберите тип ресурса «Navigation» и щелкните на кнопке OK. Кнопка создает файл с пустым графом навигации ```nav_graph.xml``` в папке *SecretMessage/app/src/main/res/navigation*.
После того как граф навигации будет создан, откройте его (если он не был открыт ранее) двойным щелчком на файле ```nav_graph.xml``` на панели проекта. Файл открывается в визуальном редакторе графов
навигации, который выглядит так:

# Добавление фрагментов в граф навигации

Мы хотим, чтобы пользователь переходил от ```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment```, поэтому эти фрагменты нужно добавить в граф навигации как цели. Цель представляет собой экран в приложении —
обычно фрагмент, — к которому может переходить пользователь.
Начнем с добавления ```WelcomeFragment```, так как это первый экран,
который видит пользователь при запуске приложения. Щелкните
на кнопке ```New Destination``` в верхней части визуального редактора,
выберите вариант «fragment_welcome» (макет WelcomeFragment).
При этом ```WelcomeFragment``` добавляется в граф навигации.

Затем добавьте ```MessageFragment``` в граф навигации. Щелкните на кнопке ```New Destination button``` и выберите вариант «fragment_message». При этом в граф
навигации добавляется второй фрагмент.

# Соединение фрагментов действиями

Затем необходимо указать, что пользователь может перейти от ```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment```; для этого используются действия. Действия соединяют цели на графе навигации и определяют возможные пути, по которым может перемещаться пользователь в процессе навигации в приложении.
Мы добавим действие для перехода от ```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment```, так
как именно в этом направлении пользователь должен перемещаться в приложении.
Наведите указатель мыши на ```WelcomeFragment``` в визуальном редакторе, затем щелкните на круге, появившемся у правого края, и перетащите его на ```MessageFragment```. При этом два фрагмента соединяются стрелкой — действием:

### Каждому действию необходим уникальный идентификатор

Каждое действие должно иметь уникальный идентификатор. Android использует этот идентификатор для определения того,
какая цель должна отображаться при переходе пользователя в приложении.

Каждый раз, когда вы создаете действие, Android Studio присваивает ему идентификатор по умолчанию. Этот идентификатор, как и все остальные свойства действия, можно отредактировать на панели ```Attributes``` справа от графа навигации.

Действию, которое вы только что создали, должен быть присвоен идентификатор «action_welcomeFragment_to_
messageFragment», используемый в коде этой главы. Чтобы убедиться в этом, выделите действие (стрелку) в визуальном
редакторе и щелкните на значении его атрибута id на панели Attributes. Этот идентификатор будет использоваться через
несколько страниц.

## Графы навигации как ресурсы XML

Граф навигации, как и макет, в действительности состоит из кода
разметки XML. Чтобы просмотреть его, щелкните на кнопке ```Code``` в верхней части визуального редактора.
Вот как выглядит разметка XML для графа навигации приложения

Secret Message nav_graph.xml:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<navigation xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:id="@+id/nav_graph"
    app:startDestination="@id/welcomeFragment">
    <fragment
        android:id="@+id/welcomeFragment"
        android:name="com.hfad.secretmessage.WelcomeFragment"
        android:label="fragment_welcome"
        tools:layout="@layout/fragment_welcome" >
        <action
            android:id="@+id/action_welcomeFragment_to_messageFragment"
            app:destination="@id/messageFragment" />
    </fragment>
    <fragment
        android:id="@+id/messageFragment"
        android:name="com.hfad.secretmessage.MessageFragment"
        android:label="fragment_message"
        tools:layout="@layout/fragment_message" />
</navigation>
```

Как видите, ```nav_graph.xml``` содержит корневой элемент ```<navigation>``` и два элемента ```<fragment>```: для
```WelcomeFragment``` и для ```MessageFragment```. Элемент ```<fragment>``` для ```WelcomeFragment``` включает дополнительный элемент ```<action>```, который описывает только что добавленное действие.

Итак, граф навигации создан, и мы можем перейти к следующей части компонента ```Navigation```.

## Добавление хоста навигации в макет при помощи FragmentContainerView

Как упоминалось ранее, компонент ```Navigation``` состоит из трех
основных частей: графа навигации, определяющего возможные
пути навигации; хоста навигации, отображающего цели; и контроллера навигации, управляющего тем, какая цель должна
отображаться. Мы только что создали граф навигации, пора
сделать следующий шаг — добавить хост навигации.
Чтобы добавить хост навигации, следует включить его в макет
активности. К счастью, компонент ```Navigation``` включает встроенный хост с именем ```NavHostFragment```, так что вам не придется
писать его самостоятельно. Он является субклассом ```Fragment```,
который реализует интерфейс ```NavHost```.
Так как ```NavHostFragment``` является разновидностью фрагмента, для его добавления в файл макета используется
```FragmentContainerView```. Код выглядит примерно так:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.fragment.app.FragmentContainerView
xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
android:id="@+id/nav_host_fragment"
android:layout_width="match_parent"
android:layout_height="match_parent"
android:name="androidx.navigation.fragment.NavHostFragment"
app:navGraph="@navigation/nav_graph"
app:defaultNavHost="true" />
```

Приведенный выше код напоминает код ```FragmentContainerView```,
который вы уже видели, но он включает два дополнительных
атрибута: ```app:navGraph``` и ```app:defaultNavHost```.
Атрибут ```app:navGraph``` сообщает хосту навигации, какой граф
навигации тот должен использовать, — в данном случае ```nav_graph```.
xml. Граф навигации определяет фрагмент, который должен отображаться первым (начальную цель), и обеспечивает возможность
перемещения пользователям между целями.
Атрибут ```app:defaultNavHost``` обеспечивает взаимодействие
хоста навигации с кнопкой возврата на устройстве: эта тема рассматривается в следующей главе.


## Добавление NavHostFragment в activity_main.xml

Мы добавим хост навигации в макет MainActivity,
использующий созданный нами граф навигации. Обновите код разметки ```activity_main.xml```.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.fragment.app.FragmentContainerView
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    
    android:id="@+id/nav_host_fragment"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:padding="16dp"
   
    android:name="androidx.navigation.fragment.NavHostFragment"
    app:navGraph="@navigation/nav_graph"
    app:defaultNavHost="true"
    tools:context=".MainActivity" />
```

## Приложение должно переходить между фрагментами

Мы создали граф навигации и связали его с хостом навигации, который содержится в элементе
```FragmentContainerView``` в макете ```MainActivity```.
При запуске приложения будет отображаться
```WelcomeFragment``` — начальная цель в графе навигации.
Последнее, что осталось сделать в этой главе, — реализовать переход от ```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment```,
когда пользователь щелкал на кнопке ```Start``` в макете
```WelcomeFragment```. Давайте разберемся, как это делается.

## Добавление OnClickListener для кнопки

Чтобы переходить от ```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment```, сначала необходимо позаботиться о том, чтобы кнопка ```Start``` фрагмента ```WelcomeFragment``` реагировала на щелчки. Для этого мы добавим к ней
слушатель ```OnClickListener```.

Ранее мы добавили ```OnClickListener``` для кнопки активности. Для
этого мы сначала получали ссылку на кнопку вызовом ```findViewById()```,
а затем вызывали ее метод ```setOnClickListener```. Этот код содержался
в методе ```onCreate()``` активности, так как именно он первым получает
доступ к представлениям в своем макете.

Но когда требуется добавить ```OnClickListener``` к кнопке фрагмента,
ситуация слегка меняется.

## Код OnClickListener для фрагмента несколько отличается

Первое отличие заключается в том, что слушатель ```OnClickListener```
добавляется к кнопке фрагмента в методе ```onCreateView()``` фрагмента,
а не в ```onCreate()```. Дело в том, что фрагмент впервые получает доступ
к своим представлениям в ```onCreateView()```, поэтому этот метод лучше
подходит для назначения ```OnClickListener```.

Второе отличие заключается в том, что класс ```Fragment``` не содержит
метод ```findViewById()```, поэтому вы не сможете воспользоваться этим
методом для получения ссылок на любые представления. Впрочем, вместо этого можно вызвать ```findViewById()``` для корневого представления
фрагмента.

А вот как выглядит код добавления ```OnClickListener``` для представления
в коде фрагмента: мы добавим его в ```WelcomeFragment``` через пару страниц:

```kotlin
class WelcomeFragment : Fragment() {
    override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
                              savedInstanceState: Bundle?): View? {
        val view = inflater.inflate(R.layout.fragment_welcome, container, false)
        val startButton = view.findViewById<Button>(R.id.start)
        startButton.setOnClickListener {
            //Код, выполняемый по щелчку на кнопке
        }
        return view
    }
}

```

## Получение контроллера навигации

Каждый раз, когда вы хотите перейти к новому фрагменту, сначала
необходимо получить ссылку на контроллер навигации. Для этого
следует вызвать метод ```findNavController()``` для корневого объекта ```View```. Например, следующий код получает ссылку на контроллер навигации, связанный с корневым объектом представления
с именем view: 

```kotlin
val navController = view.findNavController()
```

## Выбор цели перехода при помощи действия

Получив контроллер навигации, вы отдаете ему команду перейти
к новой цели, вызывая его метод ```navigate()```. Этот метод получает
один параметр: идентификатор действия навигации.
Как вы, возможно, помните, при создании графа навигации
мы включили действие для перехода от ```WelcomeFragment``` к
```MessageFragment```. Этому действию был присвоен идентификатор
“action_welcomeFragment_to_messageFragment”.
Если передать этот идентификатор методу ```navigate()``` контроллера навигации, контроллер увидит, что действие переходит от
```WelcomeFragment``` к ```MessageFragment``` и использует его для перехода к новому фрагменту.
Код выглядит так:

```kotlin
view.findNavController().navigate(R.id.action_welcomeFragment_to_messageFragment)
```

Когда пользователь щелкает на кнопке ```Start``` фрагмента ```WelcomeFragment```, приложение должно переходить
к ```MessageFragment```. Соответственно, мы включаем следующий
код в слушатель ```OnClickListener``` кнопки ```Start```:

```kotlin
val view = inflater.inflate(R.layout.fragment_welcome, container, false)
val startButton = view.findViewById<Button>(R.id.start)
startButton.setOnClickListener {
    view.findNavController()
        .navigate(R.id.action_welcomeFragment_to_messageFragment)
}
```

## Полный код WelcomeFragment.kt

Ниже приведен полный код ```WelcomeFragment```; обновите файл
```WelcomeFragment.kt``` (изменения выделены жирным шрифтом):

```kotlin
package com.example.android.secretmessage
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import android.widget.Button
import androidx.navigation.findNavController
import com.example.android.secretmessage.R


class WelcomeFragment : Fragment() {
    override fun onCreateView(inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?,
                              savedInstanceState: Bundle?): View? {
        val view = inflater.inflate(R.layout.fragment_welcome, container, false)
        val startButton = view?.findViewById<Button>(R.id.start)
        startButton?.setOnClickListener {
            view?.findNavController()?.navigate(R.id.action_welcomeFragment_to_messageFragment)
        }
        return view
    }
}


```

# Резюме:

- Фрагмент содержит код Kotlin и макет.
- Каждый фрагмент расширяет класс Fragment или один из его субклассов.
- Для добавления фрагментов в макет активности используется представление FragmentContainerView.
- Метод onCreateView() вызывается каждый раз, когда Android требуется макет фрагмента.
- Класс class не расширяет Activity.
- Фрагменты не содержат метод findViewById().
- Компонент Navigation входит в семейство библиотек, плагинов и модулей, которые добавляются в проект при помощи Gradle.
- Граф навигации описывает возможные точки перехода и пути навигации. Для описания этих путей используются действия.
- Хост навигации представляет собой пустой контейнер, используемый для отображения фрагмента, к которому вы переходите. Компонент Navigation включает хост навигации по умолчанию с именем NavHostFragment, который расширяет класс Fragment и реализует интерфейс NavHost.
- Контроллер навигации использует действия для управления тем, какой фрагмент должен отображаться в хосте навигации.



# Отчет

- файл readme с разметкой и кодом Activity
- скриншот
