# Практическая работа. DiffUtil

Приложение должно быть настолько плавным и быстрым, насколько это возможно. Но если действовать неосторожно, большие и сложные
наборы данных могут привести к сбоям в вашем представлении с переработкой.
В этой работе мы представим ```DiffUtil```: вспомогательный класс, который расширяет возможности представлений с переработкой. Вы научитесь использовать его для эффективного обновления представлений с переработкой.
Вы узнаете, как объекты ```ListAdapter``` упрощают работу с ```DiffUtil```. А заодно
будет показано, как полностью избавиться от ```findViewById()``` реализацией
связывания данных в коде представления с переработкой.


## Представление с переработкой правильно отображает данные задач

В предыдущей работе мы добавили в приложение ```Tasks``` представление с переработкой, которое отображает свои данные точно так, как нам требуется.
Каждая задача отображается на отдельной карточке, а на каждой карточке
выводится имя задачи и признак ее завершения. Карточки выстраиваются
в сетку из двух столбцов:

но при обновлении данных в представлении с переработкой происходит переход

Каждый раз, когда мы добавляем новую задачу, представление с переработкой перерисовывается, чтобы оно включало новую запись и оставалось актуальным. Однако
при этом в представлении с переработкой происходит резкий переход.
Каждый раз, когда возникает необходимость в обновлении представления с переработкой, перерисовывается весь список. Нет плавных переходов, которые бы указывали
на изменения, и если список окажется очень длинным, пользователь перестает понимать, в какой позиции он сейчас находится. Кроме того, такой подход неэффективен для больших наборов данных и может привести к проблемам с быстродействием.
Прежде чем браться за решение этих проблем, вспомним структуру приложения ```Tasks```.

## Снова о приложении Tasks

Как говорилось ранее, приложение ```Tasks``` предоставляет пользователю возможность вводить записи, которые сохраняются
в базе данных ```Room```. Приложение включает представление
с переработкой, в котором отображаются все введенные записи.
Главный экран приложения определяется фрагментом
```TasksFragment```, который использует модель представления с
именем ```TasksViewModel```. Его макет — ```fragment_tasks.xml``` — включает представление с переработкой, отображающее сетку задач. Представление с переработкой использует адаптер с именем
```TaskItemAdapter```, а размещение его элементов определяется файлом макета ```task_item.xml```.
Эти части приложения взаимодействуют по следующей схеме:

Как говорилось ранее, приложение ```Tasks``` предоставляет пользователю возможность вводить записи, которые сохраняются
в базе данных Room. Приложение включает представление
с переработкой, в котором отображаются все введенные записи.
Главный экран приложения определяется фрагментом
```TasksFragment```, который использует модель представления с
именем ```TasksViewModel```. Его макет — ```fragment_tasks.xml``` — включает представление с переработкой, отображающее сетку задач.
Представление с переработкой использует адаптер с именем
```TaskItemAdapter```, а размещение его элементов определяется
файлом макета ```task_item.xml```.
Эти части приложения взаимодействуют по следующей схеме:

## Как представление с переработкой получает свои данные

Когда возникает необходимость в обновлении данных представления с переработкой,
происходит следующее:

1. ```TasksFragment``` оповещается о добавлении записи в базу данных.
Это происходит из-за того, что он наблюдает за свойством tasks объекта
```TasksViewModel```: списком ```LiveData<List<Task>>```, который получает
свои данные из базы данных.

2. ```TasksFragment``` задает свойство data объекта ```TaskItemAdapter```,
который содержит данные представления с переработкой.
Ему присваивается новый список ```List<Task>``` (который он получает
из свойства ```tasks```), который включает последние изменения в записях.

3. ```TaskItemAdapter``` оповещает представление с переработкой о том,
что данные изменились.
Представление с переработкой реагирует на оповещение перерисовкой и повторным связыванием каждого элемента в списке.

## Метод записи свойства data вызывает notifyDataSetChanged()

Представление с переработкой перерисовывает и заново связывает весь список из-за
метода записи, который был добавлен к свойству data объекта ```TaskItemAdapter```.
Напомним, как выглядит код:

```kotlin
class TaskItemAdapter : RecyclerView.Adapter<TaskItemAdapter.TaskItemViewHolder>() {
 var data = listOf<Task>()
 set(value) {
 field = value
 notifyDataSetChanged()
 }
 ...
}
```

Метод записи вызывается каждый раз, когда потребуется обновить свойство ```data```.
Как видно из листинга, он присваивает новое значение свойству ```data```, а затем вызывает ```notifyDataSetChanged()```. Этот метод сообщает всем наблюдателям, включая представление с переработкой, о том, что набор данных изменился, поэтому представление с переработкой перерисовывается с учетом последних изменений.

```notifyDataSetChanged()``` перерисовывает весь список

Тем не менее использование ```notifyDataSetChanged()``` создает проблемы.
При каждом вызове метод сообщает, что свойство data устарело в какомто отношении, но не указывает, в каком именно. Так как представление с
переработкой не знает, что изменилось, оно реагирует на оповещение
повторным связыванием и перерисовкой каждого элемента в списке.
Когда все представление с переработкой заново связывает и перерисовывает элементы подобным образом, оно теряет текущую позицию пользователя в списке. Если список содержит хотя бы десяток записей, это может
привести к переходу и смене отображаемой части списка.
Кроме того, такой подход неэффективен для больших наборов данных.
Если представление с переработкой содержит много элементов, повторное связывание и перерисовка создают большой объем лишней работы и
могут вызывать проблемы с быстродействием.

## Передача представлению с переработкой информации о том,что должно измениться

В другом, более эффективном варианте метод ```notifyDataSetChanged()``` вызывается для
оповещения представления с переработкой о том, какие элементы в списке изменились,
чтобы представление обновило только эти элементы. Например, если в базу данных добавляется новая запись, то для представления с переработкой будет более эффективно
просто добавить новый элемент, чем заново связывать и перерисовывать весь список.
Проверять все изменения вручную было бы слишком хлопотно и потребовало бы слишком
большого объема кода. К счастью, библиотека представлений с переработкой включает
вспомогательный класс с именем ```DiffUtil```, который выполняет всю черную работу за вас.

## DiffUtil определяет отличия между списками

Класс ```DiffUtil``` специализируется на определении отличий между двумя
списками, чтобы вам не приходилось заниматься этой работой.
Каждый раз, когда адаптеру передается новая версия списка, используемого его представлением с переработкой, ```DiffUtil``` сравнивает ее
со старой версией. Класс определяет, какие элементы были добавлены,
удалены или обновлены, и сообщает представлению с переработкой, что
следует изменить, наиболее эффективным способом из всех возможных:

Класс ```DiffUtil``` специализируется на определении отличий между двумя
списками, чтобы вам не приходилось заниматься этой работой.
Каждый раз, когда адаптеру передается новая версия списка, используемого его представлением с переработкой, ```DiffUtil``` сравнивает ее
со старой версией. Класс определяет, какие элементы были добавлены,
удалены или обновлены, и сообщает представлению с переработкой, что
следует изменить, наиболее эффективным способом из всех возможных:

## Что мы собираемся сделать
В этой работе мы внесем изменение в представление с переработкой
приложения ```Tasks```, чтобы в нем использовался класс ```DiffUtil```,
а представления заполнялись посредством связывания данных.
Эти изменения повышают эффективность представления с переработкой и улучшают впечатления пользователя от работы с ним.
Для этого необходимо:

1. Использовать ```DiffUtil``` в представлении с прокруткой
Мы создадим новый класс с именем ```TaskDiffItemCallback```, который использует ```DiffUtil``` для сравнения элементов в списке. Затем мы обновим
код ```TaskItemAdapter```, чтобы в нем использовался этот новый класс. Эти
изменения повышают эффективность представления с переработкой, а работа пользователя с представлением становится более плавной и приятной.

2. Реализовать связывание данных в макете представления с переработкой.
Мы удалим вызовы ```findViewById()``` в коде ```TaskItemAdapter``` и заполним представления каждого элемента с использованием связывания данных.

Для начала заставим представление с переработкой
использовать ```DiffUtil```.

## Реализация DiffUtil.ItemCallback

Чтобы использовать ```DiffUtil``` для представления с переработкой приложения ```Tasks```,
необходимо создать новый класс (назовем его ```TaskDiffItemCallback```), реализующий
абстрактный класс ```DiffUtil.ItemCallback```. Этот класс используется для вычисления
разности между двумя элементами списка, отличными от ```null```, и помогает значительно
повысить эффективность представлений с переработкой.
Реализуя ```DiffUtil.ItemCallback```, сначала необходимо задать тип объектов, с которыми он работает. Для этого будет использоваться обобщение:

```kotlin
class TaskDiffItemCallback : DiffUtil.ItemCallback<Task>()
```
Также необходимо переопределить два метода: areItemsTheSame()
и areContentsTheSame().
Метод areItemsTheSame() используется для проверки того, ссылаются ли два переданных ему объекта на один элемент. Для его реализации
будет использоваться следующий код:

```kotlin
override fun areItemsTheSame(oldItem: Task, newItem: Task)
 = (oldItem.taskId == newItem.taskId)
```

Если оба объекта имеют одинаковые значения ```taskId```, это означает,
что они ссылаются на один элемент, и метод возвращает ```true```.
Метод ```areContentsTheSame()``` используется для проверки совпадения содержимого двух объектов и вызывается только в том случае, если
```areItemsTheSame()``` возвращает ```true```. Так как ```Task``` является классом
данных, этот метод может быть реализован следующим кодом:

```kotlin
override fun areContentsTheSame(oldItem: Task, newItem: Task) = (oldItem == newItem)
```

## Создание TaskDiffItemCallback.kt
Чтобы создать новый класс, выделите пакет ```com.hfad.tasks``` в папке
*app/src/main/java*, затем выберите команду ```File→New→Kotlin Class/File```.
Введите имя файла «TaskDiffItemCallback» и выберите вариант ```Class```.
После того как файл будет создан, обновите его код:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.recyclerview.widget.DiffUtil
class TaskDiffItemCallback : DiffUtil.ItemCallback<Task>() {
 override fun areItemsTheSame(oldItem: Task, newItem: Task)
 = (oldItem.taskId == newItem.taskId)
 override fun areContentsTheSame(oldItem: Task, newItem: Task) = (oldItem == newItem)
}
```

## ListAdapter получает аргумент DiffUtil.ItemCallback

После определения ```TaskDiffItemCallback``` необходимо использовать
его в коде адаптера. Для этого мы обновим класс ```TaskItemAdapter```,
чтобы он расширял класс ```ListAdapter``` вместо ```RecyclerView.Adapter.ListAdapter``` — разновидность ```RecyclerView.Adapter```, спроектированная для работы со списками. Он предоставляет собственный резервный список, чтобы вам не приходилось определять его самостоятельно,
и получает ```DiffUtil.ItemCallback``` в конструкторе.
Мы укажем, что ```TaskItemAdapter``` является разновидностью
```ListAdapter``` с собственным списком ```List<Task>```, и передадим ему экземпляр ````TaskDiffItemCallback````. Для этого используется следующий код:

```kotlin
import androidx.recyclerview.widget.ListAdapter
class TaskItemAdapter
 : ListAdapter<Task, TaskItemAdapter.TaskItemViewHolder>(TaskDiffItemCallback()) {
 ...
}
```

## Остальной код TaskItemAdapter можно упростить

После того как класс ```TaskItemAdapter``` был изменен для расширения
```ListAdapter```, можно удалить его свойство ```data``` типа ```List<Task>``` вместе с его методом записи. Это свойство стало ненужным, потому что
```ListAdapter``` содержит собственный резервный список, так что вам не
придется определять его самостоятельно.
Также можно удалить метод ```getItemCount()``` объекта ```TaskItemAdapter```.
Он был необходим, когда адаптер расширял ```RecyclerView.Adapter```,
но ```ListAdapter``` предоставляет собственную реализацию, поэтому этот метод стал лишним.
Наконец, необходимо обновить метод ```onBindViewHolder()``` адаптера,
чтобы вместо

```kotlin
val item = data[position]
```
для получения элемента в определенной позиции свойства ```data``` использовался код

```kotlin
val item = getItem(position)
```

Этот код получает элемент в заданной позиции резервного списка адаптера.
Весь этот код будет приведен на следующей странице.

# Обновленный код TaskItemAdapter.kt

Ниже приведен обновленный код ```TaskItemAdapter```; обновите
файл ```TaskItemAdapter.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.view.LayoutInflater
import android.view.ViewGroup
import android.widget.CheckBox
import androidx.recyclerview.widget.ListAdapter
import android.widget.TextView
import androidx.cardview.widget.CardView
import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView
class TaskItemAdapter : ListAdapter<Task, TaskItemAdapter.TaskItemViewHolder>(TaskDiffItemCallback()) {
    override fun onCreateViewHolder(parent: ViewGroup, viewType: Int)
 : TaskItemViewHolder = TaskItemViewHolder.inflateFrom(parent)
 override fun onBindViewHolder(holder: TaskItemViewHolder, position: Int) {
    val item = getItem(position)
    holder.bind(item)
    
 class TaskItemViewHolder(val rootView: CardView) : RecyclerView.ViewHolder(rootView) {
 ...
 }
}
```

## Заполнение списка ListAdapter

Последнее, что осталось сделать, — передать список записей ```Task```
резервному списку ```TaskItemAdapter```.
Ранее для этого мы отдавали команду ```TasksFragment``` наблюдать
за свойством ```tasks``` объекта ```TasksViewModel```. Каждый раз, когда
свойство изменялось, фрагмент обновлял свойство ```data``` объекта
```TaskItemAdapter``` новым значением свойства ```tasks```.
Напомним, как выглядел код, который для этого использовался:

```kotlin
viewModel.tasks.observe(viewLifecycleOwner, Observer {
 it?.let {
 adapter.data = it
 }
})
```
Итак, теперь адаптер использует резервный список вместо
свойства ```data```, и решение необходимо слегка изменить.

Для передачи списка задач резервному списку ```TaskItemAdapter```
будет использоваться метод ```submitList()```. Этот метод обновляет
резервный список ```ListAdapter``` новым объектом ```List```, поэтому он
идеально подходит для этой ситуации.
Ниже приведен новый код, который необходимо добавить
в ```TasksFragment```; мы добавим его на следующей странице:

```kotlin
viewModel.tasks.observe(viewLifecycleOwner, Observer {
 it?.let {
 adapter.data = it
 
 }
})
```

Когда адаптер получает новый список, он использует класс
```TaskDiffItemCallback``` для того, чтобы сравнить его со старой
версией. Затем представление с переработкой обновляется найденными различиями — вместо замены всего списка. Такой подход
более эффективен, а представление работает более плавно.
Давайте посмотрим, как выглядит обновленный код ```TasksFragment```.

## Обновленный код TasksFragment.kt
Ниже приведен обновленный код TasksFragment; обновите
файл ```TasksFragment.kt```:

```kotlin
class TasksFragment : Fragment() {
 private var _binding: FragmentTasksBinding? = null
 private val binding get() = _binding!!
 override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 _binding = FragmentTasksBinding.inflate(inflater, container, false)
 val view = binding.root
 val application = requireNotNull(this.activity).application
 val dao = TaskDatabase.getInstance(application).taskDao
 val viewModelFactory = TasksViewModelFactory(dao)
 val viewModel = ViewModelProvider(
 this, viewModelFactory).get(TasksViewModel::class.java)
 binding.viewModel = viewModel
 binding.lifecycleOwner = viewLifecycleOwner
 val adapter = TaskItemAdapter()
 binding.tasksList.adapter = adapter
 viewModel.tasks.observe(viewLifecycleOwner, Observer {
 it?.let {
 adapter.submitList(it)
 }
 })
 return view
 }
 override fun onDestroyView() {
 super.onDestroyView()
 _binding = null
 }
}
```

Посмотрим, что происходит при выполнении приложения.

## Что происходит при выполнении кода
При выполнении приложения происходят следующие события:

1. При запуске приложения ```MainActivity``` отображает ```TasksFragment```.
```TasksFragment``` использует ```TasksViewModel``` в качестве модели представления.

2. ```TasksFragment``` создает объект ```TaskItemAdapter``` и назначает его
адаптером для представления с переработкой.

3. ```TasksFragment``` наблюдает за свойством ```tasks``` объекта ```TasksViewModel```.
Это свойство содержит тип ```LiveData<List<Task>>```, в котором хранится
актуальный список записей из базы данных.

4. Каждый раз, когда свойство tasks получает новое значение, ```TasksFragment```
передает свой список ```List<Task>``` адаптеру ```TaskItemAdapter```.

5. ```TaskItemAdapter``` использует ```TaskDiffItemCallback``` для сравнения старых данных
с новыми. Для определения того, что изменилось в данных, используются методы ```areItemsTheSame()```
и ```areContentsTheSame()``` объекта ```TaskDiffItemCallback```.

6. ```TaskItemAdapter``` передает представлению с переработкой информацию
об изменениях.
Представление с переработкой заново связывает и перерисовывает необходимые элементы.

Когда вы запускаете приложение, ```TasksFragment```, как и прежде,
отображает сетку карточек в представлении с переработкой.
Если ввести имя новой задачи и щелкнуть на кнопке, в представление
с переработкой добавляется новая карточка задачи, а существующие
карточки смещаются, чтобы освободить для нее место.

Представление с переработкой ведет себя подобным
образом, потому что вместо замены всего списка для
передачи изменений используется класс ```DiffUtil```.


# Представления с переработкой могут использовать связывание данных

Другое возможное усовершенствование представления с переработкой приложения
```Tasks``` — переход на связывание данных.
Как вы помните, класс ```TaskItemViewHolder```, являющийся внутренним классом
```TaskItemAdapter```, использует метод ```findViewById()``` для получения ссылок на представления всех элементов в представлении с переработкой. Затем метод ```bind()``` держателя
представления использует эти ссылки для добавления данных в каждое представление.
Напомним, как выглядит код:

```kotlin
class TaskItemViewHolder(val rootView: CardView)
 : RecyclerView.ViewHolder(rootView) {
 val taskName = rootView.findViewById<TextView>(R.id.task_name)
 val taskDone = rootView.findViewById<CheckBox>(R.id.task_done)
 ...
 fun bind(item: Task) {
 taskName.text = item.taskName
 taskDone.isChecked = item.taskDone
 }
}
```

Если перевести представление с переработкой на связывание данных, можно удалить вызовы ```findViewById()``` и поручить каждому представлению
загрузку его собственных данных.

## Как реализовать связывание данных
Представление с переработкой переводится на связывание данных примерно по той же схеме, как и для фрагментов. Необходимо сделать следующее:

1. Добавить переменную связывания данных в ```task_item.xml```.
Мы сделаем ```<layout>``` корневым элементом макета и создадим переменную связывания данных с именем task и типом ```Task```. При этом
будет сгенерирован класс связывания с именем ```TaskItemBinding```.

2. Присвоить значение переменной связывания данных
в ```TaskItemAdapter```. Объект ```TaskItemBinding``` используется для заполнения макета каждого элемента, а его переменной связывания данных присваивается объект ```Task``` для этого элемента.

3. Использовать переменную связывания данных
для заполнения представлений данными.
Наконец, мы обновим файл ```task_item.xml```, чтобы каждое представление загружало свои данные из объекта ```Task``` макета.

Начнем с определения переменной связывания данных.

# Включение переменной связывания данных в task_item.xml

Начнем с добавления элемента ```<layout>``` в корневой элемент ```task_item.xml``` и определения переменной связывания данных. Но вместо того чтобы использовать
его для привязки представлений к модели представления, мы укажем, что оно
имеет тип ```Task```.
Ниже приведен код для решения этой задачи; обновите файл ```task_item.xml```:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto">
 <data>
 <variable
 name="task"
 type="com.hfad.tasks.Task" />
 </data>
 <androidx.cardview.widget.CardView
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_margin="8dp"
 app:cardElevation="4dp"
 app:cardCornerRadius="4dp" >
 ...
 </androidx.cardview.widget.CardView>
</layout>
```

Назначение элемента ```<layout>``` корневым элементом файла ```task_item.xml``` сообщает Android, что макет должен использоваться со связыванием данных,
поэтому он генерирует новый класс связывания с именем ```TaskItemBinding```.
Мы воспользуемся этим классом для заполнения приведенного выше макета
и присвоим его переменной связывания данных объект ```Task```.

## Макет заполняется в коде держателя представления адаптера

При создании представления с переработкой мы заполнили файл
макета ```task_item.xml``` в ```TaskItemViewHolder``` — внутреннем классе
```TaskItemAdapter```. Теперь необходимо изменить код, чтобы он
работал с классом связывания ```TaskItemBinding```. Но прежде чем
браться за дело, напомним текущую версию кода.

```kotlin
class TaskItemAdapter...{
 ...
 class TaskItemViewHolder(val rootView: CardView)
 : RecyclerView.ViewHolder(rootView) {
 val taskName = rootView.findViewById<TextView>(R.id.task_name)
 val taskDone = rootView.findViewById<CheckBox>(R.id.task_done)
 companion object {
 fun inflateFrom(parent: ViewGroup): TaskItemViewHolder {
 val layoutInflater = LayoutInflater.from(parent.context)
 val view = layoutInflater
 .inflate(R.layout.task_item, parent, false) as CardView
 return TaskItemViewHolder(view)
 }
 }
 fun bind(item: Task) {
 taskName.text = item.taskName
 taskDone.isChecked = item.taskDone
 }
 }
}
```

# Использование класса связывания для заполнения макета

Первое изменение, которое мы внесем в ```TaskItemViewHolder```, — заполнение ```task_item.xml``` с использованием класса ```TaskItemBinding```. Для этого
мы воспользуемся методом ```inflateFrom()``` держателя представления:

```kotlin
fun inflateFrom(parent: ViewGroup): TaskItemViewHolder {
 val layoutInflater = LayoutInflater.from(parent.context)
 val view = layoutInflater.inflate(R.layout.task_item, parent, false) as CardView
 val binding = TaskItemBinding.inflate(layoutInflater, parent, false)
 return TaskItemViewHolder(view binding)
}
```

Обратите внимание на передачу переменной связывания — объекта
```TaskItemBinding``` — конструктору ```TaskItemViewHolder```. А значит,
также нужно обновить определение класса ```TaskItemViewHolder``` и привести его к следующему виду:

```kotlin
class TaskItemViewHolder(val binding: TaskItemBinding)
 : RecyclerView.ViewHolder(binding.root) {
 ...
}
```

## Присваивание объекта Task переменной связывания данных макета

Теперь в приложении класс ```TaskItemBinding``` используется для заполнения макета ```task_item.xml```, и мы можем воспользоваться им для присваивания переменной связывания данных ```task```. Для этого мы изменим метод ```bind()``` объекта ```TaskItemViewHolder```, чтобы он присваивал ```task```
текущему элементу ```Task``` представления с переработкой:

```kotlin
fun bind(item: Task) {
 binding.task = item
}
```

Строки, в которых заполняются представления ```task_name```
и ```task_done``` макета, стали лишними. Это означает, что
мы также можем удалить свойства ```taskName``` и ```taskDone```
из держателя представления.
Полный код ```TaskItemAdapter``` (включая внутренний класс
```TaskItemViewHolder```) приведен на следующей странице.

# Полный код TaskItemAdapter.kt
Ниже приведен обновленный код ```TaskItemAdapter```;
обновите файл ```TaskItemAdapter.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.view.LayoutInflater
import android.view.ViewGroup

import androidx.recyclerview.widget.ListAdapter

import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView
import com.hfad.tasks.databinding.TaskItemBinding

class TaskItemAdapter
 : ListAdapter<Task, TaskItemAdapter.TaskItemViewHolder>(TaskDiffItemCallback()) {
 override fun onCreateViewHolder(parent: ViewGroup, viewType: Int)
 : TaskItemViewHolder = TaskItemViewHolder.inflateFrom(parent)
 override fun onBindViewHolder(holder: TaskItemViewHolder, position: Int) {
 val item = getItem(position)
 holder.bind(item)
 }

class TaskItemViewHolder(val binding: TaskItemBinding) : RecyclerView.ViewHolder(binding.root)){

    companion object {
 fun inflateFrom(parent: ViewGroup): TaskItemViewHolder {
 val layoutInflater = LayoutInflater.from(parent.context)
 val binding = TaskItemBinding.inflate(layoutInflater, parent, false)
 return TaskItemViewHolder()
 }
 }

 fun bind(item: Task) {
    binding.task = item
 }
 }
}
```

## Использование связывания данных для заполнения представлений макета

Теперь, когда мы присвоили переменной связывания данных
```task``` макета ```task_item.xml``` элемент ```Task``` держателя представления, мы можем воспользоваться связыванием данных для
заполнения представлений макета.
Код решения этой задачи вам уже знаком. Например, для заполнения текста представления ```task_name``` именем задачи можно использовать следующий код:

```xml
<TextView
 android:id="@+id/task_name"
 ...
 android:text="@{task.taskName}" />

```

а состояние флажка ```task_done``` может задаваться следующим кодом:

```xml
<CheckBox
 android:id="@+id/task_done"
 ...
 android:checked="@{task.taskDone}" />
```
Полный код приведен на следующей странице.

# Полный код task_item.xml
Ниже приведен обновленный код ```task_item.xml```; обновите
этот файл:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto">
 <data>
 <variable
 name="task"
 type="com.hfad.tasks.Task" />
 </data>
 <androidx.cardview.widget.CardView
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_margin="8dp"
 app:cardElevation="4dp"
 app:cardCornerRadius="4dp" >
 <LinearLayout
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:orientation="vertical" >
 <TextView
 android:id="@+id/task_name"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:textSize="16sp"
 android:padding="8dp"
 android:text="@{task.taskName}" />
<CheckBox
 android:id="@+id/task_done"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:textSize="16sp"
 android:padding="8dp"
 android:clickable="false"
 android:text="Done?"
 android:checked="@{task.taskDone}" />
 </LinearLayout>
 </androidx.cardview.widget.CardView>
</layout>
```

## Что происходит при выполнении кода
При выполнении приложения происходят следующие
события:

1. ```task_item.xml``` определяет переменную связывания данных ```Task```
с именем ```task```.
Так как ```task_item.xml``` содержит корневой элемент ```<layout>```, для этого макета генерируется класс связывания с именем ```TaskItemBinding```.

2. ```TasksFragment``` создает объект ```TaskItemAdapter``` и назначает его
адаптером представления с переработкой.

3. ```TasksFragment``` передает ```List<Task>``` объекту ```TaskItemAdapter```.
```List<Task>``` содержит обновленный список записей из базы данных.

4. Метод ```onCreateViewHolder()``` объекта ```TaskItemAdapter``` вызывается для каждого
элемента, который должен отображаться в представлении с переработкой.
```onCreateViewHolder()``` вызывает метод ```TaskItemViewHolder.inflateFrom()```, который создает объект ```TaskItemBinding```. Он заполняет макет объекта и использует его
для создания объекта ```TaskItemViewHolder```.

5. Метод ```onBindViewHolder()``` объекта ```TaskItemAdapter``` вызывается для каждого
объекта ```TaskItemViewHolder```.
При этом вызывается метод ```bind()``` объекта ```TaskItemViewHolder```, который использует
объект ```TaskItemBinding```, чтобы присвоить переменной ```task``` объект ```Task``` элемента.

6. Код связывания данных в ```task_item.xml``` использует свойство ```task```
для назначения представлений для каждого элемента.
Свойству ```text``` представления ```task_name``` присваивается ```task.taskName```, а свойству
checked представления ```task_done``` присваивается ```task.taskDone```.

При запуске приложения ```TasksFragment``` отображает сетку
карточек в представлении с переработкой. Представление ведет
себя точно так же, как и в предыдущей версии, но на этот раз
в его внутренней реализации используется связывание данных.

Поздравляем! Вы узнали, как реализовать связывание данных в представлении с переработкой, а также
научились использовать ```DiffUtil```.


# Резюме

- Каждый раз, когда вызывается метод
```notifyDataSetChanged()```, представление с переработкой выполняет
повторное связывание и перерисовку
каждого элемента.
- ```DiffUtil``` определяет, какие элементы изменились, и обновляет представление с переработкой наиболее
эффективным образом.
- ```ListAdapter```  — разновидность
```RecyclerView.Adapter```, работающая со списками. Он предоставляет
собственный резервный список, а его
конструктор получает ```DiffUtil.ItemCallback```.
- ```DiffUtil.ItemCallback``` определяет различия между двумя элементами списка, отличными от ```null```.
- Чтобы указать, ссылаются ли два объекта на один и тот же элемент, переопределите метод ```areItemsTheSame()```
объекта ```DiffUtil.ItemCallback```.
- Чтобы указать, имеют ли два объекта
одинаковое содержимое, переопределите метод ```areContentsTheSame()``` 
объекта ```DiffUtil.ItemCallback```.
- Используйте метод ```submitList()```
для передачи новой версии списка
```ListAdapter```.
- Представления с переработкой могут
использовать связывание данных.
- Определите переменную связывания
данных в макете, используемом для
элементов представления с переработкой.
- Значение переменной связывания данных задается в коде адаптера представления с переработкой.