# Практическая работа 14. Room

В большинстве приложений используются данные. Но если вы не
позаботитесь о том, чтобы эти данные были где-то сохранены, данные будут
навсегда потеряны при закрытии приложения. В мире приложений Android
информация обычно хранится в базах данных, поэтому в этой практической работе мы
представим библиотеку хранения данных Room. Вы научитесь строить
базы данных, создавать таблицы и определять методы доступа к данным с использованием аннотаций классов и интерфейсов. Вы узнаете, как
использовать сопрограммы для выполнения кода баз данных в фоновом
режиме. Заодно вы научитесь преобразовывать данные ```Live Data``` при их
изменении с помощью ```Transformations.map()```.

Многим приложениям требуется хранить данные Почти во всех приложениях, написанных нами ранее, использовались небольшие объемы статических данных. Например, в приложении ```Guessing Game```, в модели представления хранился статический массив строк, из которого игра случайным образом выбирала загаданное слово.
Однако в реальном мире приложения обычно не ограничиваются статическими
данными; они должны иметь возможность сохранять данные, которые могут изменяться, чтобы изменения не терялись при закрытии приложения. Например,
приложение-проигрыватель может хранить списки воспроизведения, а игра
может хранить информацию о текущем состоянии игрока, чтобы при очередном
запуске он мог продолжить игру с того места, где она была остановлена.
Приложения могут хранить информацию в базе данных
Как правило, данные пользователя удобнее всего хранить в базе данных, поэтому
в этой практической работе вы научитесь работать с базой данных на примере приложения ```Tasks```.
В этом приложении пользователь может добавлять задачи в базу данных и выводить список всех уже введенных задач. Приложение будет выглядеть так:

Прежде чем начать строить приложения, стоит разобраться
в его структуре.

## Структура приложения
Приложение содержит одну активность (с именем ```MainActivity```), которая будет использоваться для отображения фрагмента с именем ```TasksFragment```.

```TasksFragment``` представляет главный экран приложения. Его файл макета (```fragment_tasks.xml```) включает текстовое поле и кнопку, которая позволяет пользователю ввести имя задачи и вставить ее в базу данных. В нем также присутствует
текстовое представление, в котором выводятся все задачи,
сохраненные в базе данных:

Мы также добавим в приложение модель представления (с именем ```TasksViewModel```), которая будет использоваться фрагментом ```TasksFragment``` для бизнес-логики. Она включает свойства и методы, которые используются фрагментом для взаимодействия с базой данных приложения. Мы также включим связывание данных, чтобы макет ```TasksFragment``` мог
напрямую обращаться к модели представления.

Эти компоненты будут взаимодействовать по следующей схеме:

Для создания базы данных будет использоваться библиотека ```Android Room```. Что же собой представляет ```Room```?

## Room — библиотека баз данных, работающая на базе SQLite

Во внутренней реализации многие базы данных Android используют ```SQLite```.
```SQLite``` — упрощенная, стабильная, быстрая и оптимизированная для однопользовательского доступа система, и все эти особенности делают ее хорошим кандидатом
для приложений Android. Тем не менее написание кода для создания, управления
и взаимодействия с базами данных ```SQLite``` может быть непростым делом.
Для упрощения задачи в ```Android Jetpack``` включена библиотека хранения данных
Room, которая работает на базе ```SQLite```. С ```Room``` вы пользуетесь всеми преимуществами ```SQLite```, но с более простым кодом. Например, библиотека поддерживает
удобные аннотации, которые позволяют быстро писать код баз данных, менее
однообразный и более надежный.

Приложения ```Room``` обычно используют структуру ```MVVM```
Приложения, использующие Room, включая приложение ```Tasks```, обычно используют структуру архитектурного паттерна проектирования, который называется
```MVVM``` (сокращение от ```Model-View-ViewModel```). Эта структура выглядит так:


**Представление**
Включает весь код, отвечающий за пользовательский интерфейс: код активностей, фрагментов и макетов.

**Модель представления**
Объекты моделей представлений отвечают за бизнес-логику и данные
каждого представления.

**Модель**
Данные, лежащие в основе приложения. В данном случае это база данных, но в других приложениях это может быть удаленный источник данных.

Эта структура похожа на ту, которая используется в построенном нами приложении ```Guessing Game```, не считая того, что в структуре присутствует дополнительный уровень модели для базы
данных. Это означает, что UI-код активностей и фрагментов четко отделяется от бизнес-логики, содержащейся в модели представления, а модель представления отделяется от остального
кода, обеспечивающего работу базы данных.
О том, как использовать структуру MVVM, вы узнаете в процессе построения приложения ```Tasks```.

# Что мы собираемся сделать

Основные этапы построения приложения ```Tasks```:

1. Подготовка базового приложения.
Мы создадим файлы приложения, обновим его файлы ```build. gradle```, чтобы они использовали необходимые библиотеки,
а также напишем базовый код активности, фрагмента и макета.
2. Написание кода базы данных.
На этом этапе мы добавим код создания базы данных с таблицей,
а также методы доступа к данным, необходимые для взаимодействия с данными таблицы.
3. Вставка записей задач.
Мы создадим модель представления и обновим фрагмент приложения, чтобы приложение могло использоваться для вставки записей.
4. Вывод списка записей с описаниями задач. Наконец, мы обновим код модели представления и фрагмента, чтобы приложение выводило список всех записей с описаниями задач, хранящимися
в базе данных.

# Создание проекта Tasks
Для приложения ```Tasks``` будет создан новый проект по схеме. Выберите вариант ```Empty Activity```, введите имя «Tasks» и имя пакета «com.hfad.tasks», подтвердите папку сохранения по умолчанию. Убедитесь в том, что выбран язык Kotlin и минимальный уровень SDK API 29, чтобы приложение работало на большинстве устройств Android.
Затем мы обновим файлы ```build.gradle``` проекта, чтобы они включали все возможности и зависимости, необходимые для приложения.

## Добавление переменной в файл build.gradle проекта…

В этой главе будут использоваться две библиотеки ```Room```, поэтому
в файл ```build.gradle``` проекта будут добавлены новые переменные для используемой версии. 
Откройте файл *Tasks/build.gradle* и добавьте в раздел ```buildscript```:

```
buildscript {
 ext.lifecycle_version = "2.3.1"
 ext.room_version = "2.3.0"
 ...
}
```
В файле ```build.gradle``` приложения необходимо включить связывание данных и добавить зависимости для модели представления, ```Live Data``` и библиотек ```Room```.

Откройте файл *Tasks/app/build.gradle* и включите следующие строки в соответствующие разделы:

```
plugins {
 ...
 id 'kotlin-kapt'
}

android {
 ...
 buildFeatures {
 dataBinding true
 }
}

dependencies {
 ...
 implementation "androidx.lifecycle:lifecycle-viewmodel-ktx:$lifecycle_version"
 implementation "androidx.lifecycle:lifecycle-livedata-ktx:$lifecycle_version"
 implementation "androidx.room:room-runtime:$room_version"
 implementation "androidx.room:room-ktx:$room_version"
 kapt "androidx.room:room-compiler:$room_version"
 ...
}

```
Затем щелкните на ссылке ```Sync Now```, чтобы синхронизировать внесенные изменения
с остальными частями проекта.

# Создание TasksFragment

Приложение включает один фрагмент с именем ```TasksFragment```, который будет использоваться для вывода списка всех задач из базы данных и вставки новых задач.

Чтобы создать ```TasksFragment```, выделите файл *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java* и выберите команду
```File→New→Fragment→Fragment (Blank)```. Введите имя фрагмента «TasksFragment» и имя макета «fragment_tasks» и убедитесь в том, что выбран язык Kotlin.

## Обновление TasksFragment.kt
После того как фрагмент ```TasksFragment``` будет добавлен в проект, убедитесь в том, что содержимое ```TasksFragment.kt``` совпадает с приведенным ниже

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import com.hfad.tasks.databinding.FragmentTasksBinding
class TasksFragment : Fragment() {
 private var _binding: FragmentTasksBinding? = null
 private val binding get() = _binding!!
 override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 _binding = FragmentTasksBinding.inflate(inflater, container, false)
 val view = binding.root
 return view
 }
 override fun onDestroyView() {
 super.onDestroyView()
 _binding = null
 }
}
```

## Обновление fragment_tasks.xml
Также необходимо обновить макет ```TasksFragment```, чтобы он использовал связывание данных, и включить представления для ввода новых и вывода списка существующих задач.

Откройте файл ```fragment_tasks.xml``` и включите в него следующий код:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 tools:context=".TasksFragment">
 <data>
 </data>
 <LinearLayout
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:orientation="vertical">
 <EditText
 android:id="@+id/task_name"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:inputType="text"
 android:hint="Enter a task name" />
 <Button
 android:id="@+id/save_button"
 android:layout_width="wrap_content"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_gravity="center"
 android:text="Save Task" />
 <TextView
 android:id="@+id/tasks"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content" />
 </LinearLayout>
</layout>
```

## Отображение TasksFragment в макете MainActivity’s…
Чтобы использовать фрагмент ```TasksFragment```, необходимо включить его в макет ```MainActivity``` в ```FragmentContainerView```.

Обновите файл ```activity_main.xml```, чтобы он выглядел так:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.fragment.app.FragmentContainerView
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 android:id="@+id/fragment_container_view"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:padding="16dp"
 android:name="com.hfad.tasks.TasksFragment"
 tools:context=".MainActivity" />
```
и проверка кода ```MainActivity.kt```
После обновления макета откройте ```MainActivity.kt``` и убедитесь в том, что он содержит следующий код:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import android.os.Bundle
class MainActivity : AppCompatActivity() {
 override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
 super.onCreate(savedInstanceState)
 setContentView(R.layout.activity_main)
 }
}
```
Код фрагмента и активности обновлен, можно переходить к работе с базой данных ```Room```.

## Как создаются базы данных Room
```Room``` использует набор интерфейсов и классов с аннотациями для создания баз данных ```SQLite``` для вашего приложения.

Для этого необходимы три условия:

1. Класс базы данных.
Класс определяет базу данных, включая ее
имя и номер версии. Он используется для
получения экземпляра базы данных.

2. Вся информация в базе данных хранится в таблицах. Каждая таблица определяется при помощи класса данных, который включает аннотации для имени таблицы и ее столбцов.

3. Интерфейсы доступа к данным.
Для взаимодействия с таблицей используется интерфейс, который определяет методы
доступа к данным, необходимые для вашего
приложения. Например, если вам потребуется выполнять вставку записей, в интерфейс
включен метод ```insert()```, а для получения всех записей добавляется метод ```getAll()```.

```Room``` использует эти три составляющие для генерирования всего кода, необходимого приложению для создания базы
данных SQLite, ее таблиц и методов доступа к данным.

На нескольких ближайших страницах мы покажем, как написать код этих трех компонентов, на примере определения базы
данных для приложения ```Tasks```. Начнем с определения таблиц.

## Данные задач будут храниться в таблице
Как говорилось ранее, вся информация базы данных хранится в одной или нескольких таблицах. Каждая таблица состоит из строк и столбцов; каждая строка соответствует записи, а каждый столбец содержит один блок данных
(например, число или текст).

Для каждого типа данных, который должен храниться в базе данных, создается отдельная таблица. Например, в календарном приложении может присутствовать таблица для хранения событий, а в приложении для прогноза погоды — таблица для хранения географических областей.
В приложении ```Tasks``` должны храниться записи с описаниями задач; мы создадим таблицу с именем «task_table». Таблица будет выглядеть примерно так:

|taskId|task_name|task_name|
|:-----|:--------|:--------|
|1|Walk dog|false|
|2|Book vacation|false|
|3|Arrange picnic|false|

## Таблицы определяются классом данных с аннотациями
Для каждой таблицы, которая должна быть включена в базу данных,
определяется класс данных. Этот класс данных должен включать
свойство для каждого столбца таблицы, а аннотации сообщают
```Room```, как должна быть настроена конфигурация таблицы.
Чтобы вы поняли, как это делается, мы определим класс данных
с именем ```Task```, который будет использоваться для создания таблицы в базе данных приложения ```Tasks```.

## Создание класса данных Task
Начнем с создания класса данных. Выделите пакет *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java*, после чего выберите команду ```File→New→Kotlin Class/File```. Введите имя файла «Task» и выберите вариант ```Class```.

После того как файл будет создан, включите в него следующий код:

```kotlin
package com.hfad.tasks
data class Task(
 var taskId: Long = 0L,
 var taskName: String = "",
 var taskDone: Boolean = false
)
```
## Определение имени таблицы аннотацией @Entity
После создания класса данных ```Task``` необходимо добавить аннотации, которые сообщают ```Room```, как должна определяться конфигурация таблицы. Начнем с имени таблицы.
Чтобы задать имя таблицы, добавьте в класс данных аннотацию ```@Entity```
с именем таблицы. Таблице из приложения ```Tasks``` будет присвоено имя
«task_table», а соответствующий код выглядит так:

```kotlin
@Entity(tableName = "task_table")
data class Task(
```

## Первичный ключ задается аннотацией @PrimaryKey
Затем необходимо задать первичный ключ таблицы. Он используется для однозначной
идентификации отдельной записи и не может принимать повторяющиеся значения.
В приложении ```Tasks``` для первичного ключа таблицы ```task_table``` будет использоваться
свойство ```taskId```, а таблица будет автоматически генерировать его значения, чтобы
они были уникальными. Для этого используется аннотация @PrimaryKey:

```kotlin
@PrimaryKey(autoGenerate = true)
 var taskId: Long = 0L,
```
## Определение имен столбцов аннотацией @ColumnInfo
Остается задать имена столбцов для свойств ```taskName``` и ```taskDone```. Для этого используется аннотация ```@ColumnInfo```:

```kotlin
@ColumnInfo(name = "task_name")
 var taskName: String = "",
 @ColumnInfo(name = "task_done")
 var taskDone: Boolean = false
```

Учтите, что аннотация ```@ColumnInfo``` необходима только в том случае, если
имя столбца должно отличаться от имени свойства. Если опустить эту аннотацию, ```Room``` присвоит столбцу имя, совпадающее с именем столбца. И это все, что необходимо знать для создания класса данных ```Task```. Полный код приводится на следующей странице.

## Полный код Task.kt
Ниже приведен полный код класса данных ```Task```; обновите
файл ```Task.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.room.ColumnInfo
import androidx.room.Entity
import androidx.room.PrimaryKey
@Entity(tableName = "task_table")
data class Task(
 @PrimaryKey(autoGenerate = true)
 var taskId: Long = 0L,
 @ColumnInfo(name = "task_name")
 var taskName: String = "",
 @ColumnInfo(name = "task_done")
 var taskDone: Boolean = false
)
```

```Room``` использует этот файл для создания таблицы
с именем ```task_table``` с автоматически генерируемым
первичным ключом ```taskId``` и двумя дополнительными
столбцами с именами ```task_name``` и ```task_done```. Таблица
выглядит примерно так:

|taskId|task_name|task_done|
|:-----|:--------|:--------|
||||

Вы увидите, как ```Room``` добавляет эту таблицу в базу данных, через несколько страниц, когда мы напишем класс
базы данных. Но сначала мы определим методы доступа к базе данных, чтобы приложение могло вставлять, читать, обновлять и удалять данные из таблицы.

## Использование интерфейса для определения операций с данными

Чтобы определить, как приложение должно обращаться к данным
таблицы, следует создать интерфейс с аннотациями. Интерфейс
определяет объект ```DAO``` (Data Access Object, то есть «объект доступа
к данным») со всеми методами, необходимыми приложению для вставки, чтения, обновления и удаления данных.
Чтобы вы лучше поняли, как это делается, мы создадим новый интерфейс с именем ```TaskDao```, который используется приложением ```Tasks``` для взаимодействия с данными ```task_table```.

## Создание интерфейса TaskDao
Начнем с создания интерфейса. Выделите пакет *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java* и выберите команду ```File→New→Kotlin Class/File```. Введите имя файла «TaskDao» и выберите вариант ```Interface```.
После того как файл будет создан, убедитесь в том, что код выглядит так:

```kotlin
package com.hfad.tasks
interface TaskDao {

}
```
## Использование @Dao для пометки интерфейса для доступа к данным
На следующем шаге необходимо сообщить ```Room```, что интерфейс ```TaskDao``` определяет методы доступа к данным Для этого интерфейс помечается аннотацией ```@Dao```:

```kotlin
@Dao
interface TaskDao {
}
```
После того как интерфейс будет помечен аннотацией ```@Dao```, следует добавить
методы с аннотациями, которые будут использоваться приложением для
взаимодействия с данными. Например, если вы хотите, чтобы в приложении
выполнялась вставка записей, необходимо добавить соответствующий метод
в интерфейс; чтобы выполнять чтение, вы добавляете другой метод, и т. д.
К счастью, ```Room``` предоставляет четыре аннотации ```@Insert```, ```@Update```,
```@Delete``` и ```@Query```, с которыми эти методы добавляются проще простого.
Давайте добавим несколько методов доступа к данным в ```TaskDao```.

Использование аннотации ```@Insert``` для вставки записи
Начнем с определения метода доступа к данным ```insert()```, который
будет использоваться приложением для вставки задачи в task_table.
Метод имеет один параметр ```Task``` с данными вставляемой задачи.
Метод помечается аннотацией ```@Insert```, которая сообщает ```Room```,
что метод используется для вставки записей.

Полный код метода ```insert()```: 

```kotlin
@Insert
fun insert(task: Task)
```
Встречая аннотацию ```@Insert```, ```Room``` автоматически генерирует весь
код, необходимый приложению для вставки записи в таблицу, чтобы
вам не пришлось писать его самостоятельно. Например, для приведенного выше метода ```insert()``` будет сгенерирован весь код, необходимый для вставки данных объекта ```Task``` в таблицу ```task_table```:

Любые методы, помеченные аннотацией ```@Insert```, могут получать в аргументах один
или несколько объектов сущностей, то есть объектов, тип которых помечен аннотацией
```@Entity```. Методы ```@Insert``` также могут получать коллекции объектов сущностей. Например, следующий метод вставляет все записи, включенные в аргумент ```List<Task>```:

```kotlin
@Insert
fun insertAll(tasks: List<Task>)
```

## Использование @Update для обновления записй
```Room``` также может генерировать весь код, необходимый для обновления одной или
нескольких существующих записей в таблице. Для этого в интерфейс ```DAO``` добавляется
метод, помеченный аннотацией ```@Update```. Например, следующий метод ```update()``` генерирует весь код, необходимый для обновления существующей записи с описанием задачи:

```kotlin
@Update
fun update(task: Task)
```

При вызове этот метод обновляет запись с соответствующим значением ```taskId```, чтобы ее данные совпадали со значениями свойств объекта ```Task```.

## Использование @Delete для удаления записей
Также существует аннотация ```@Delete```, предназначенная для пометки любых
методов, которые должны удалять из таблицы конкретные записи. Например, для удаления одной записи можно воспользоваться следующим методом:

```kotlin
@Delete
fun delete(task: Task)
```

Код, генерируемый ```Room``` для этого метода, удаляет запись с соответствующим
значением ```taskId```:

## Использование @Query для всех остальных операций
Все остальные методы доступа к данным помечаются аннотацией ```@Query```. Эта аннотация позволяет определить команду SQL (с командами SELECT, INSERT, UPDATE или DELETE), которая будет выполняться при вызове метода.
Например, в приложении ```Tasks``` следующий код может использоваться для определения метода с именем ```get()```, возвращающего объект ```Live Data Task``` для записи с соответствующим значением ```taskId```:

```kotlin
@Query("SELECT * FROM task_table WHERE taskId = :taskId")
fun get(taskId: Long): LiveData<Task>
```
Также определим метод ```getAll()```, который возвращает объект ```Live Data``` List со всеми записями, хранящимися в таблице:

```kotlin
@Query("SELECT * FROM task_table ORDER BY taskId DESC")
fun getAll(): LiveData<List<Task>>
```
Все эти методы возвращают объекты ```Live Data```, и приложение может использовать их для оповещения об изменениях данных. Мы воспользуемся этой возможностью позднее в этой главе, чтобы поддерживать актуальность списка записей, отображаемого в ```TasksFragment```. Теперь вы знаете все, что необходимо знать для завершения
кода ```TaskDao```. Полный код приводится на следующей странице.

# Полный код TaskDao.kt
Ниже приведен полный код интерфейса ```TaskDao```; обновите
код ```TaskDao.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.LiveData
import androidx.room.Dao
import androidx.room.Delete
import androidx.room.Insert
import androidx.room.Query
import androidx.room.Update
@Dao
interface TaskDao {
 @Insert
 fun insert(task: Task)
 @Update
 fun update(task: Task)
 @Delete
 fun delete(task: Task)
 @Query("SELECT * FROM task_table WHERE taskId = :taskId")
 fun get(taskId: Long): LiveData<Task>
 @Query("SELECT * FROM task_table ORDER BY taskId DESC")
 fun getAll(): LiveData<List<Task>>
}
```

Мы написали полный код класса данных ```Task``` (который определяет
таблицу) и интерфейса ```TaskDao``` (который определяет методы доступа к данным). А сейчас вы узнаете, как определяются базы данных.

## Создание абстрактного класса TaskDatabase
Чтобы определить базу данных приложения, следует создать абстрактный класс.
Абстрактный класс определяет имя и номер версии базы данных, а также любые
классы или интерфейсы, определяющие таблицы и методы доступа к базе данных.
В приложении ```Tasks``` для определения базы данных будет использован абстрактный класс с именем ```TaskDatabase```. Выделите пакет *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java* и выберите команду ```File→New→Kotlin Class/File```. Введите имя файла «TaskDatabase» и выберите вариант ```Class```.

Класс ```TaskDatabase``` должен расширять ```RoomDatabase```, поэтому обновите
код ```TaskDatabase.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.room.RoomDatabase
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
}
```

## Пометка класса аннотацией @Database
Затем класс необходимо пометить аннотацией ```@Database```, которая сообщает ```Room```, что он определяет базу данных. Эта задача решается следующим кодом:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.room.Database
import androidx.room.RoomDatabase
@Database(entities = [Task::class], version = 1, exportSchema = false)
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
}
```

Как видно из этого примера, аннотация ```@Database``` имеет три атрибута: ```entities```, ```version``` и ```exportSchema```.

- ```entities``` задает любые классы (помеченные атрибутом ```@Entity```),
определяющие таблицы, которые библиотека Room должна добавить в базу данных. В приложении ```Tasks``` это класс данных ```Task```.
- ```version``` — целое число, определяющее номер версии базы данных. В данном примере он равен 1, так как создается первая версия
базы данных.
- ```exportSchema``` сообщает ```Room```, нужно ли экспортировать схему базы данных в папку, чтобы сохранить историю
ее версий. В данном примере этому атрибуту присваивается ```false```.

## Добавление свойств для интерфейсов DAO
Затем необходимо определить интерфейсы (помеченные аннотацией ```@Dao```),
которые будут использоваться для доступа к данным. Для этого следует добавить свойство для каждого интерфейса.
В приложении ```Tasks``` определяется один интерфейс ```DAO``` с именем ```TaskDao```,
поэтому в код ```TaskDatabase``` добавляется новое свойство ```taskDao```:

```kotlin
@Database(entities = [Task::class], version = 1, exportSchema = false)
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
 abstract val taskDao: TaskDao
```
## Создание и возвращение экземпляра базы данных
Наконец, нам понадобится метод ```getInstance()```, который создает базу данных и возвращает ее экземпляр. Код выглядит так:

```kotlin
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
 ...
 companion object {
 @Volatile
 private var INSTANCE: TaskDatabase? = null
 fun getInstance(context: Context): TaskDatabase {
 synchronized(this) {
 var instance = INSTANCE
 if (instance == null) {
 instance = Room.databaseBuilder(
 context.applicationContext,
 TaskDatabase::class.java,
 "tasks_database"
 ).build()
 INSTANCE = instance
 }
 return instance
 }
 }
 }
}
```
И это все, что нам понадобится для класса ```TaskDatabase```.
Полный код будет приведен ниже.

# Полный код TaskDatabase.kt
Ниже приведен полный код абстрактного класса ```TaskDatabase```; обновите код ```TaskDatabase.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.content.Context
import androidx.room.Database
import androidx.room.Room
import androidx.room.RoomDatabase
@Database(entities = [Task::class], version = 1, exportSchema = false)
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
 abstract val taskDao: TaskDao
 companion object {
 @Volatile
 private var INSTANCE: TaskDatabase? = null
 fun getInstance(context: Context): TaskDatabase {
 synchronized(this) {
 var instance = INSTANCE
 if (instance == null) {
 instance = Room.databaseBuilder(
 context.applicationContext,
 TaskDatabase::class.java,
 "tasks_database"
 ).build()
 INSTANCE = instance
 }
 return instance
 }
 }
 }
}
```

Мы написали весь код базы данных, необходимый для приложения ```Tasks```.

## Снова о MVVM
Ранее мы упоминали о том, что структура приложения ```Tasks``` будет основана на архитектурном паттерне проектирования MVVM («модель–представление–модель представления»). Кратко напомним, как выглядят такие структуры:

**Представление**
Весь код, отвечающий за пользовательский интерфейс: код активностей, фрагментов и макетов.
**Модель представления**
Объекты моделей представлений
отвечают за бизнес-логику и данные
каждого представления.
**Модель**
Код базы данных приложения, включая ее сущности и объекты DAO.

К настоящему моменту мы написали весь код базы данных, необходимый приложению; для этого были созданы файлы сущностей, DAO и файлы определения базы данных (```Task```, ```TaskDao``` и ```TaskDatabase```). Написание
всего кода базы данных означает, что мы завершили часть архитектуры
приложения, относящуюся к модели.

# Модель представления

На следующем этапе мы будем работать над моделью представления. Для этого будет создана модель представления
(```TasksViewModel```), в которой будет храниться бизнес-логика ```TasksFragment```. Модель приложения будет включать
методы, использующие ```TaskDao``` для вставки записей в базу данных.
Итак, займемся созданием ```TasksViewModel```.

Создание ```TasksViewModel```
Чтобы создать класс ```TasksViewModel```, выделите пакет *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java* и выберите команду ```File→New→Kotlin Class/File```. Введите имя «TasksViewModel» и выберите вариант ```Class```.
Мы обновим код модели представления, чтобы ```TasksFragment``` мог использовать его для вставки новых записей с описаниями задач. Для этого коду потребуются три составляющие:

1. Ссылка на объект ```TaskDao```. ```TasksViewModel``` будет использовать этот объект для взаимодействия
с базой данных, поэтому он будет передаваться модели представления в ее конструкторе.
2. Строковое свойство для хранения имени новой задачи. Когда пользователь вводит новое имя задачи, ```TasksFragment```
обновляет это свойство его значением.
3. Метод ```addTask()```, который будет вызываться из ```TasksFragment```. Этот метод будет создавать новый объект ```Task```, присваивать ему имя и вставлять его в базу данных вызовом метода ```insert()``` объекта ```TaskDao```.
4. 
Ниже приведен базовый код модели представления для этих трех составляющих; обновите код ```TasksViewModel.kt```, чтобы он выглядел так:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.ViewModel
class TasksViewModel(val dao: TaskDao) : ViewModel() {
 var newTaskName = ""
 fun addTask() {
 val task = Task()
 task.taskName = newTaskName
 dao.insert(task)
 }
}
```
Но прежде чем ```TasksFragment``` сможет вызывать метод ```addTask()```, необходимо внести еще одно изменение.

## Операции баз данных могут работать меедлеееннооооо...

Некоторые задачи в мире Android, такие как вставка записей в базу данных,
потенциально могут занимать много времени. По этой причине библиотека
хранения данных ```Room``` настаивает на том, что все операции доступа к данным
должны выполняться в фоновом потоке, чтобы они не блокировали главный
поток Android и не тормозили пользовательский интерфейс.
Так как мы разрабатываем приложения Android на языке Kotlin, для того
чтобы все методы доступа к данным выполнялись в фоновом режиме, в нашем приложении будут применяться сопрограммы.

## Для фонового выполнения кода доступа к данным будут использоваться сопрограммы
Сопрограмма представляет собой упрощенный программный поток, который позволяет выполнять блоки кода в асинхронном режиме. Использование сопрограмм означает, что фоновое задание (например, вставка записей
в базу данных) запускается так, что остальным частям кода не приходится
дожидаться его завершения. Взаимодействие пользователя с приложением
становится более плавным.
Перевод кода доступа к данным на использование сопрограмм происходит
относительно прямолинейно. Вам придется внести всего два изменения:

1. Все методы доступа к данным в DAO помечаются ключевым словом ```suspend```. Тем самым каждый метод преобразуется в сопрограму, которая выполняется в фоновом режиме и может приостанавливаться, например:

```kotlin
@Insert
suspend fun insert(task: Task)
```
2. Сопрограммы DAO запускаются в фоновом режиме.
Например, для вызова метода ```insert()``` объекта ```TaskDao``` из ```TasksViewModel```
используется следующий код:

```kotlin
viewModelScope.launch {
 ...
 dao.insert(task)
}
```

Эти изменения необходимы для всех методов доступа к данным, кроме тех, которые возвращают данные ```Live Data```.
```Room``` уже использует фоновый поток для методов, возвращающих объекты ```Live Data```, а это означает, что вам не
придется вносить дополнительные изменения в ваш код.
Обновим код ```TaskDao``` и ```TasksViewModel```, чтобы в нем использовались сопрограммы.

1. Пометка методов ```TaskDao``` ключевым словом ```suspend```
Прежде всего необходимо пометить все методы доступа к данным
```TaskDao```, не использующие ```Live Data```, ключевым словом ```suspend```.
Это означает, что изменение необходимо применить ко всем методам, кроме ```get()``` и ```getAll()```.
Ниже приведен полный код ```TaskDao.kt```; обновите код и внесите изменения, выделенные жирным шрифтом:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.LiveData
import androidx.room.Dao
import androidx.room.Delete
import androidx.room.Insert
import androidx.room.Query
import androidx.room.Update
@Dao
interface TaskDao {
 @Insert
 suspend fun insert(task: Task)
 @Update
 suspend fun update(task: Task)
 @Delete
 suspend fun delete(task: Task)
 @Query("SELECT * FROM task_table WHERE taskId = :key")
 fun get(key: Long): LiveData<Task>
 @Query("SELECT * FROM task_table ORDER BY taskId DESC")
 fun getAll(): LiveData<List<Task>>
}
```
И это весь код, необходимый для преобразования
методов ```TaskDao``` в сопрограммы, которые могут выполняться в фоновом режиме.

2. Метод ```insert()``` запускается в фоновом режиме
Далее необходимо обновить метод ```addTask()``` объекта ```TasksViewModel```,
чтобы он запускал метод ```insert()``` объекта ```TaskDao``` как сопрограмму. Этот
код приведен ниже; обновите файл ```TasksViewModel.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.ViewModel
import androidx.lifecycle.viewModelScope
import kotlinx.coroutines.launch
class TasksViewModel(val dao: TaskDao) : ViewModel() {
 var newTaskName = ""
 fun addTask() {
 viewModelScope.launch {
 val task = Task()
 task.taskName = newTaskName
 dao.insert(task)
 }
 }
}
```
Это изменение означает, что при каждом вызове метода ```addTask()``` будет вызываться метод ```insert()``` класса ```TaskDao``` (сопрограмма) для вставки записей в фоновом режиме.
Мы написали весь код, необходимый для модели представления приложения ```Task```. Затем объект ```TasksViewModel``` будет добавлен в ```TasksFragment```, чтобы он мог обращаться к свойствам и методам модели представления,
а пользователь получил возможность вставлять записи с описаниями задач.

## TasksViewModel необходима фабрика модели представления

Как вы узнали, чтобы добавить модель представления в код фрагмента, следует запросить ее у провайдера модели
представления. Провайдер модели представления возвращает текущий объект модели представления фрагмента, если он существует, или создает его в противном случае.
Если модель представления имеет конструктор без аргументов,
провайдер модели представления может создать экземпляр без
дополнительной помощи. Но если у конструктора есть аргументы, ему потребуется поддержка фабрики модели представления.
В приложении ```Tasks``` для получения объекта ```TasksViewModel```
понадобится провайдер модели представления. Так как конструктор ```TasksViewModel``` получает аргумент ```TaskDao```, сначала необходимо определить класс ```TasksViewModelFactory```.

## Создание TasksViewModelFactory
Чтобы создать фабрику, выделите пакет *com.hfad.tasks* в папке *app/src/main/java* и выберите команду 
```File→New→Kotlin Class/File```. Введите имя файла «TasksViewModelFactory» и выберите вариант ```Class```.
Код ```TasksViewModelFactory``` почти не отличается от кода фабрики модели представления. Обновите
файл ```TasksViewModelFactory.kt```, чтобы он выглядел так:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.ViewModel
import androidx.lifecycle.ViewModelProvider
class TasksViewModelFactory(private val dao: TaskDao)
 : ViewModelProvider.Factory {
 override fun <T: ViewModel?> create(modelClass: Class<T>): T {
 if (modelClass.isAssignableFrom(TasksViewModel::class.java)) {
 return TasksViewModel(dao) as T
 }
 throw IllegalArgumentException("Unknown ViewModel")
 }
}
```

Фабрика модели представления готова. Давайте воспользуемся
ею для включения объекта ```TasksViewModel``` в ```TasksFragment```.

## TasksViewModelFactory необходим объект TaskDao
Для включения ```TasksViewModel``` в ```TasksFragment``` необходимо создать
объект ```TasksViewModelFactory``` и передать его провайдеру модели
представления. Провайдер использует фабрику для создания модели
представления.
Но тут возникает проблема: конструктору ```TasksViewModelFactory```
требуется аргумент ```TaskDao```, а значит, такой объект необходимо получить, чтобы иметь возможность создать объект. Однако ```TaskDao``` — интерфейс, а не конкретный класс. Как же получить объект ```TaskDao```?

## Код TaskDatabase содержит свойство TaskDao
Когда мы писали код ```TaskDatabase```, в него были включены две ключевые составляющие: свойство ```TaskDao``` с именем ```taskDao``` и метод
```getInstance()```, возвращающий экземпляр базы данных. Кратко напомню, как выглядит этот код:

```kotlin
abstract class TaskDatabase : RoomDatabase() {
 abstract val taskDao: TaskDao
 companion object {
 ...
 fun getInstance(context: Context): TaskDatabase {
 ...
 }
 }
}
```

Чтобы получить ссылку на объект ```TaskDao``` в коде
```TasksFragment```, можно вызвать метод ```getInstance()```
объекта ```TaskDatabase``` и обратиться к его свойству
```taskDao```. Соответствующий код выглядит так:

```kotlin
val application = requireNotNull(this.activity).application
val dao = TaskDatabase.getInstance(application).taskDao
```
Этот код получает ссылку на текущее приложение, строит базу
данных, если она еще не существует, и возвращает ее экземпляр.
Затем ее объект ```TaskDao``` присваивается локальной переменной
с именем ```dao```.

Теперь вы знаете, как получить ссылку на объект ```TaskDao```, и мы
можем обновить код ```TasksFragment``` для создания объекта ```TasksViewModelFactory```, который будет использоваться для получения ```TasksViewModel```. Давайте рассмотрим этот код

## Обновленный код TasksFragment.kt
Ниже приведен обновленный код ```TasksViewModel```. Как видите, теперь в нем присутствует код получения объекта ```TaskDao``` и создания ```TasksViewModelFactory```. Фабрика передается провайдеру модели представления, который использует ее для получения экземпляра ```TasksViewModel```.

Обновите код ```TasksFragment.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import com.hfad.tasks.databinding.FragmentTasksBinding
import androidx.lifecycle.ViewModelProvider
class TasksFragment : Fragment() {
 private var _binding: FragmentTasksBinding? = null
 private val binding get() = _binding!!
 override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 _binding = FragmentTasksBinding.inflate(inflater, container, false)
 val view = binding.root
 val application = requireNotNull(this.activity).application
 val dao = TaskDatabase.getInstance(application).taskDao
 val viewModelFactory = TasksViewModelFactory(dao)
 val viewModel = ViewModelProvider(
 this, viewModelFactory).get(TasksViewModel::class.java)
 return view
 }
 override fun onDestroyView() {
 super.onDestroyView()
 _binding = null
 }
}
```

## TasksFragment может использовать связывание представлений
Объект ```TasksViewModel``` был добавлен в ```TasksFragment```, и фрагмент может
использовать его свойства и методы для вставки записи в базу данных. Для этого
будет использоваться связывание данных, которое предоставляет макету прямой
доступ к свойствам и методам модели представления.
Чтобы включить связывание данных, необходимо сначала добавить переменную
связывания данных в макет фрагмента; включите приведенный ниже код в раздел ```<data>``` файла ```fragment_tasks.xml```:

```xml
<layout
 ...>
 <data>
 <variable
 name="viewModel"
 type="com.hfad.tasks.TasksViewModel" />
 </data>
 ...
</layout>
```
Затем свойство ```viewModel``` фрагмента присваивается переменной связывания данных, для чего в метод ```onCreateView()``` объекта ```TasksFragment``` включается следующая строка:

```kotlin
override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 ...
 val viewModel = ViewModelProvider(
 this, viewModelFactory).get(TasksViewModel::class.java)
 binding.viewModel = viewModel
 return view
 }
```

Полный код обоих файлов будет приведен через несколько страниц. А пока обновим файл ```fragment_tasks.xml```, чтобы переменная ```viewModel``` использовалась в нем для вставки записей в базу данных.

## Для вставки данных будет использоваться связывание данных

Чтобы вставить в базу данных новую запись с описанием задачи, необходимо: (1) задать свойству ```newTaskName``` объекта ```TasksViewModel``` имя новой задачи и (2) вызвать его метод ```addTask()```. И то и другое можно
сделать в макете ```TasksFragment``` с использованием связывания данных.

## Присваивание свойству newTaskName объекта TasksViewModel

Чтобы задать значение свойства ```newTaskName``` модели представления,
мы свяжем его с текстовым полем ```task_name``` в макете фрагмента. Это
делается с помощью кода:

```xml
<EditText
 android:id="@+id/task_name"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:inputType="text"
 android:hint="Enter a task name"
 android:text="@={viewModel.newTaskName}" />
```

Обратите внимание: для связывания свойства с текстовым полем используется конструкция ```@=``` вместо ```@```. ```@=``` означает, что текстовое поле может обновлять свойство, с которым оно связано, — в данном случае ```newTaskName```.

Вызов метода ```addTask()``` объекта ```TasksViewModel```
Для добавления записи с описанием задачи, мы воспользуемся связыванием данных, чтобы по щелчку на кнопке ```Save Task``` макета вызывался метод ```addTask()``` модели представления. Вы уже знаете, как это делается, поэтому мы просто приведем код:

```xml
<Button
 android:id="@+id/save_button"
 android:layout_width="wrap_content"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_gravity="center"
 android:text="Save Task"
 android:onClick="@{() -> viewModel.addTask()}" />
```

И это все изменения, которые необходимо внести в ```fragment_tasks.xml``` для
вставки записи в базу данных. Давайте посмотрим, как выглядит полный код.

## Полный код fragment_tasks.xml
Ниже приведен полный код макета ```TasksFragment```; обновите
файл ```fragment_tasks.xml```:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 tools:context=".TasksFragment">
 <data>
 <variable
 name="viewModel"
 type="com.hfad.tasks.TasksViewModel" />
 </data>
 <LinearLayout
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:orientation="vertical">
 <EditText
 android:id="@+id/task_name"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:inputType="text"
 android:hint="Enter a task name"
 android:text="@={viewModel.newTaskName}" />
 <Button
 android:id="@+id/save_button"
 android:layout_width="wrap_content"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_gravity="center"
 android:text="Save Task"
 android:onClick="@{() -> viewModel.addTask()}" />
 <TextView
 android:id="@+id/tasks"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content" />
 </LinearLayout>
</layout>
```
## Полный код TasksFragment.kt
Прежде чем запускать приложение, также необходимо убедиться в том, что ```TasksFragment``` включает весь код, необходимый для присваивания значения переменной связывания данных макета. Полный код приведен
ниже; обновите файл ```TasksFragment.kt```, если это не было сделано ранее:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import androidx.lifecycle.ViewModelProvider
import com.hfad.tasks.databinding.FragmentTasksBinding
class TasksFragment : Fragment() {
 private var _binding: FragmentTasksBinding? = null
 private val binding get() = _binding!!
 override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 _binding = FragmentTasksBinding.inflate(inflater, container, false)
 val view = binding.root
 val application = requireNotNull(this.activity).application
 val dao = TaskDatabase.getInstance(application).taskDao
 val viewModelFactory = TasksViewModelFactory(dao)
 val viewModel = ViewModelProvider(
 this, viewModelFactory).get(TasksViewModel::class.java)
 binding.viewModel = viewModel
 return view
 }
 override fun onDestroyView() {
 super.onDestroyView()
 _binding = null
 }
}
```

Давайте разберемся, что происходит при выполнении кода.

## Что происходит при выполнении кода
При выполнении приложения происходят следующие события:

1. ```TasksFragment``` вызывает метод ```TaskDatabase.getInstance()```,
который строит базу данных, если она еще не существует.
При этом базе данных присваивается имя ```tasks_database```, а класс
данных ```Task``` используется для создания таблицы с именем ```task_table```.
После этого метод возвращает экземпляр базы данных.

2. ```TasksFragment``` получает объект ```TaskDao``` экземпляра базы данных
и использует его для создания фабрики ```TasksViewModelFactory```.
Провайдер модели представления использует только что созданный объект
```TasksViewModelFactory``` для создания ```TasksViewModel```.

3. ```TasksFragment``` присваивает переменной связывания данных ```viewModel```
макета объект ```TasksViewModel```.

4. Пользователь вводит имя задачи в текстовом поле. Макет использует связывание данных, чтобы задать свойству
```newTaskName``` модели представления введенное значение.

5. Пользователь щелкает на кнопке ```Save Task```. Связывание данных используется для вызова метода ```addTask()``` объекта ```TaskViewModel```.

6. Метод ```addTask()``` создает новый объект ```Task``` и задает его
свойству ```taskName``` значение ```newTaskName```.

7. Метод ```addTask()``` вызывает метод ```insert()``` объекта ```TaskDao```.
Это приводит к вставке записи данных объекта ```Task``` в таблицу базы данных.
Таблица автоматически генерирует значение первичного ключа ```taskId```.

При запуске приложения в ```MainActivity``` отображается фрагмент ```TasksFragment```. Если ввести пару новых задач, по щелчку на кнопке ```Save Task``` вроде бы ничего не происходит.

На самом деле кнопка добавляет новые записи в базу данных, но мы их еще не видим. Чтобы увидеть эти
записи в приложении, необходимо внести дополнительные изменения.

## В TasksFragment должны выводиться записи

Вы узнали, как построить приложение, которое вставляет записи в базу данных ```Room```. На следующем этапе необходимо обновить приложение так, чтобы в ```TasksFragment``` выводился список всех вставленных записей.

Вот как должна выглядеть новая версия ```TasksFragment```: 

Мы воспользуемся методом ```getAll()``` объекта ```TaskDao``` для чтения всех записей из базы данных. Затем прочитанные записи отображаются в текстовом представлении ```TasksFragment```,
для чего они форматируются в строку.
Итак, за дело!

# Чтение всех задач из базы данных методом getAll()
Начнем с добавления в ```TasksViewModel``` свойства с именем ```tasks```,
в котором будет храниться список всех задач в базе данных. Чтобы
добавить задачи в свойство, присвойте ему результат вызова ```getAll()```
объекта ```TaskDao```:

```kotlin
class TasksViewModel(val dao: TaskDao) : ViewModel() {
 ...
 val tasks = dao.getAll()
 ...
}
```

Как вы, возможно, помните, метод ```getAll()``` определяется
в ```TaskDao.kt``` следующим кодом:

```kotlin
@Dao
interface TaskDao {
...
 @Query("SELECT * FROM task_table ORDER BY taskId DESC")
 fun getAll(): LiveData<List<Task>>
}
```

Метод возвращает объект ```LiveData<List<Task>>```: список
объектов ```Task``` с данными ```Live Data```. Это означает, что свойство ```tasks``` объекта ```TasksViewModel``` тоже относится к типу ```LiveData<List<Task>>```:

Так как свойство ```tasks``` использует данные ```Live Data```, оно всегда включает последние изменения, внесенные пользователем. Например, если
в ```task_table``` добавляется новая задача, то значение свойства ```tasks```
автоматически обновляется и в него включается новая запись.
Такое использование ```Live Data``` весьма удобно для приложения ```Tasks```, потому что оно может использоваться для отображения в ```TasksFragment```
актуального списка задач. Но прежде чем переходить к реализации
этой возможности, необходимо еще кое-что узнать.


## LiveData<List<Task>> — более сложный тип

При описании связывания даных мы показали, как связать
представление со строкой или числом, включая значения
```Live Data```. Это было возможно благодаря тому, что строки и
числа — простые объекты, которые могут легко отображаться
в текстовых представлениях.

Однако на этот раз ситуация иная. Свойство tasks имеет тип
```LiveData<List<Task>>``` — намного более сложный, чем, допустим, ```LiveData<String>```. Из-за этого мы не можем просто связать текстовое представление макета со свойством напрямую, потому что текстовое представление не будет знать, как
его отобразить. Что же делать?

## Использование Transformations.map() для преобразования объектов Live Data

Прежде чем использовать связывание данных для отображения задач пользователя, необходимо сначала преобразовать ```LiveData<List<Task>>``` к более простой форме, которую умеет отображать текстовое представление. Для этого мы создадим новое свойство с именем ```tasksString```, в котором будет
храниться версия свойства ```tasks``` в формате ```LiveData<String>```.
Для создания ```LiveData<String>``` будет использоваться метод ```Transformations.map()```. Метод получает аргумент ```LiveData``` и лямбда-выражение, которое указывает, как должен преобразоваться объект ```Live Data```. Он возвращает новый объект ```LiveData```.
Например, для преобразования свойства ```tasks``` в ```LiveData<String>``` можно
воспользоваться следующим кодом:

```kotlin
val tasksString = Transformations.map(tasks) {
 tasks -> formatTasks(tasks)
}
```
где ```formatTasks()``` — метод (который мы должны написать),
форматирующий список задач из свойства ```tasks``` в ```String```.
Далее метод ```Transformations.map()``` упаковывает ```String```
в объект ```LiveData```, чтобы он возвращал ```LiveData<String>```.
Метод ```Transformations.map()``` наблюдает за переданным ему
объектом ```LiveData``` и выполняет лямбда-выражение каждый раз,
когда он получает оповещение об изменениях. Это означает, что
в приведенном выше коде ```tasksString``` будет автоматически
включать все новые записи задач, вводимые пользователем.
На нескольких ближайших страницах мы добавим свойство ```tasksString``` в ```TasksViewModel```, а затем воспользуемся связыванием данных для вывода его значения в макете
```TasksFragment```. Такой подход означает, что все задачи пользователя будут отображаться в текстовом представлении, которое
всегда остается актуальным.

## Обновление кода TasksViewModel

Начнем с обновления кода ```TasksViewModel```, чтобы он включал новые свойства ```tasks``` и ```tasksString```. Мы также добавим два метода: ```formatTasks()``` и ```formatTask()```, которые упрощают преобразовани ```LiveData<List<Task>>``` в ```LiveData<String>```.
Ниже приведен полный код ```TasksViewModel```. Обновите файл
```TasksViewModel.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import androidx.lifecycle.Transformations
import androidx.lifecycle.ViewModel
import androidx.lifecycle.viewModelScope
import kotlinx.coroutines.launch
class TasksViewModel(val dao: TaskDao) : ViewModel() {
 var newTaskName = ""
 private val tasks = dao.getAll()
 val tasksString = Transformations.map(tasks) {
 tasks -> formatTasks(tasks)
 }
 fun addTask() {
 viewModelScope.launch {
 val task = Task()
 task.taskName = newTaskName
 dao.insert(task)
 }
 }
 fun formatTasks(tasks: List<Task>): String {
 return tasks.fold("") {
 str, item -> str + '\n' + formatTask(item)
 }
 }
 fun formatTask(task: Task): String {
 var str = "ID: ${task.taskId}"
 str += '\n' + "Name: ${task.taskName}"
 str += '\n' + "Complete: ${task.taskDone}" + '\n'
 return str
 }
}
```
## Свойство tasksString будет связано с текстовым представлением в макете

Затем мы используем механизм связывания данных для привязки текстового представления ```tasks``` в макете ```TasksFragment``` к свойству ```tasksString``` в ```TasksViewModel```. Ниже приведен
код решения этой задачи; обновите файл ```fragment_tasks.xml```:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 tools:context=".TasksFragment">
 <data>
 <variable
 name="viewModel"
 type="com.hfad.tasks.TasksViewModel" />
 </data>
 <LinearLayout
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 android:orientation="vertical">
 <EditText
 android:id="@+id/task_name"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:inputType="text"
 android:hint="Enter a task name"
 android:text="@={viewModel.newTaskName}" />
 <Button
 android:id="@+id/save_button"
 android:layout_width="wrap_content"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:layout_gravity="center"
 android:text="Save Task"
 android:onClick="@{() -> viewModel.addTask()}" />
<TextView
 android:id="@+id/tasks"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="wrap_content"
 android:text="@{viewModel.tasksString}" />
 </LinearLayout>
</layout>
```

И это все, что необходимо изменить в ```fragment_tasks.xml```
для вывода строки с задачами пользователя. Но прежде
чем проводить тест-драйв приложения, необходимо
внести еще одно изменение

## Макет должен реагировать на обновления данных Live Data

Как вы уже знаете, свойство ```tasksString``` относится к типу ```LiveData<String>```; это означает, что оно автоматически учитывает любые обновления, которые
вносятся в записи, хранящиеся в базе данных. Например, если пользователь вставляет новую запись, ее данные добавляются в значение ```tasksString```. Так как мы используем связывание данных для вывода значения свойства ```tasksString``` в текстовом представлении ```tasks```, необходимо позаботиться о том, чтобы макет оповещался об обновлении значения свойства ```tasksString```. Это означает, что новые записи начнут отображаться в текстовом представлении сразу же после их вставки.
Вы уже знаете, как заставить макет реагировать на обновления данных ```Live Data``` — назначением владельца жизненного цикла макета в коде фрагмента:

```kotlin
binding.lifecycleOwner = viewLifecycleOwner
```
Следовательно, код ```TasksFragment``` необходимо обновить и добавить в него эту строку. Полный код приведен на следующей странице, а потом мы рассмотрим, что же
происходит при запуске приложения.

# Полный код TasksFragment.kt

Ниже приведен полный код ```TasksFragment```; обновите файл
```TasksFragment.kt```:

```kotlin
package com.hfad.tasks
import android.os.Bundle
import androidx.fragment.app.Fragment
import android.view.LayoutInflater
import android.view.View
import android.view.ViewGroup
import androidx.lifecycle.ViewModelProvider
import com.hfad.tasks.databinding.FragmentTasksBinding
class TasksFragment : Fragment() {
 private var _binding: FragmentTasksBinding? = null
 private val binding get() = _binding!!
 override fun onCreateView(
 inflater: LayoutInflater, container: ViewGroup?, savedInstanceState: Bundle?
 ): View? {
 _binding = FragmentTasksBinding.inflate(inflater, container, false)
 val view = binding.root
 val application = requireNotNull(this.activity).application
 val dao = TaskDatabase.getInstance(application).taskDao
 val viewModelFactory = TasksViewModelFactory(dao)
 val viewModel = ViewModelProvider(
 this, viewModelFactory).get(TasksViewModel::class.java)
 binding.viewModel = viewModel
 binding.lifecycleOwner = viewLifecycleOwner
 return view
 }
 override fun onDestroyView() {
 super.onDestroyView()
 _binding = null
 }
}
```
## Что происходит при выполнении кода
При выполнении приложения происходят следующие события:

1. ```TasksFragment``` создает объект ```TasksViewModelFactory```,который используется провайдером модели представления для создания ```TasksViewModel```.
2. Свойству ```tasks``` объекта ```TasksViewModel``` присваивается результат вызова
метода ```getAll()``` объекта ```TaskDao```, который возвращает ```LiveData<List<Task>>```.
В нем содержится список всех записей из базы данных в виде данных ```Live Data```.
3. Свойство ```tasksString``` объекта ```TasksViewModel``` использует метод
```Transformations.map()``` для преобразования значения свойства ```tasks```
в ```LiveData<String>```. Метод возвращает записи свойства ```tasks```, отформатированные в виде одной строки.
4. Текстовое представление в макете использует связывание данных для вывода значения ```tasksString```.
5. Пользователь вводит новую запись в базу данных. Свойство tasks объекта ```TasksViewModel``` автоматически обновляется (с использованием ```Live Data```) для включения новой записи.
6. Свойство ```tasksString``` реагирует на обновление свойства ```tasks```. Благодаря использованию механизма ```Live Data``` новая запись автоматически включается в строку.
7. Макет реагирует на обновление свойства ```tasksString```. Запись, только что введенная пользователем, включается в текстовое представление.

При запуске приложения, как и прежде, отображается
фрагмент ```TasksFragment```, но на этот раз выводится список
задач, вводившихся ранее.
Когда вы вводите новую задачу, она добавляется в список
сразу же после щелчка на кнопке ```Save Task```.

Поздравляем! Вы научились строить приложения, использующие паттерн MVVM для взаимодействия с базой данных ```Room```. Записи пользователя остаются в базе данных,
чтобы они сохранялись при закрытии приложения, а приложение отображает новые записи сразу же после вставки.

# Резюме

- Room — библиотека хранения данных, работающая на базе SQLite.
- Структура приложения Room обычно строится по архитектурному паттерну
проектирования MVVM, что означает «модель–представление–модель представления».
- Таблицы баз данных определяются классом данных с аннотациями. Аннотация ```@Entity``` отдает команду ```Room``` использовать класс для создания таблицы. Аннотация ```@PrimaryKey``` определяет
столбец первичного ключа. Аннотация ```@ColumnInfo``` определяет имена
столбцов.
- Имена методов доступа к данным определяются в интерфейсе с аннотациями.
Аннотация ```@Dao``` отдает команду ```Room``` использовать методы для доступа к данным. Аннотации ```@Insert```, ```@Update```, ```@Delete``` и ```@Query``` определяют операции с данными.
- База данных определяется абстрактным классом с аннотацией ```@Database```.
- При обновлении схемы базы данных необходимо увеличить номер версии
базы данных.
- Код доступа к данным должен выполняться в фоновом режиме. Для этого
можно преобразовать методы доступа
к данным, которые не возвращают данные ```Live Data```, в сопрограммы.
- Для преобразования объектов ```Live Data``` можно воспользоваться методом
```Transformations.map()```. Метод наблюдает за объектом ```Live Data```, выполняет лямбда-выражение при изменении значения объекта и возвращает другой
объект ```Live Data```.