# Практическая работа 24. Поддержка разных размеров экрана

Существует множество устройств Android с разными формами и размерами экранов, и вы хотите, чтобы ваши приложения хорошо смотрелись
на всех экранах. Вы можете использовать ряд полезных средств, включая
макеты с ограничениями (о которых вы узнали в главе 4), определения
альтернативных макетов и макеты с выдвижными панелями.
Определение альтеративных макетов
Приложения Android могут содержать разные версии одного файла макета,
предназначенные для разных спецификаций экранов. Для этого создаются
разные папки макетов, которым присваиваются соответствующие имена,
и в каждую папку добавляется отдельный макет.
Чтобы определить один макет для устройств с 600dp и выше (например,
7-дюймовых планшетов) и другой для устройств меньшего размера, создайте в папке ```app/src/main/res``` новую папку с именем layout-sw600dp. Затем
поместите макет, который должен использоваться для больших устройств,
в папку layout-sw600dp, а макет для меньших устройств — в папку layout.
Если приложение выполняется на телефоне, оно использует макет из
папки layout, как обычно, а при выполнении на устройстве с большим
экраном будет использоваться макет из папки layout-sw600dp.

## Использование SlidingPaneLayout
Некоторые макеты содержат списки записей, у которых по щелчку отображается
подробная информация об элементе. На меньших устройствах подробная информация может отображаться на отдельном экране, но на больших устройствах вы,
возможно, предпочтете выводить список и подробную информацию параллельно.
В таких ситуациях можно воспользоваться макетом ```SlidingPaneLayout```, чтобы
определить отдельные панели для списка и подробной информации. Код выглядит так:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.slidingpanelayout.widget.SlidingPaneLayout
 xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
 xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
 xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
 android:layout_width="match_parent"
 android:layout_height="match_parent"
 tools:context=".MainActivity">
 <androidx.recyclerview.widget.RecyclerView
 android:id="@+id/recycler_view"
 android:layout_width="280dp"
 android:layout_height="match_parent"
 android:layout_gravity="start" />
 <androidx.fragment.app.FragmentContainerView
 android:id="@+id/nav_host_fragment"
 android:name="androidx.navigation.fragment.NavHostFragment"
 android:layout_width="300dp"
 android:layout_height="match_parent"
 android:layout_weight="1"
 app:defaultNavHost="true"
 app:navGraph="@navigation/nav_graph" />
</androidx.slidingpanelayout.widget.SlidingPaneLayout>

```

Макет использует атрибуты ```layout-width``` каждой панели для определения
того, как они должны размещаться рядом на устройстве. Если устройство имеет
достаточно широкий экран, то макет отображает их рядом друг с другом, а если
нет, то они отображаются на разных экранах.