# Практическая работа 27. Публикация приложения

После того как разработка приложения будет завершена, вероятно, вы захотите открыть к нему доступ другим пользователям. И скорее всего, для этого вы захотите
опубликовать свое приложение в магазине приложений — таком, как Google Play.
Этот процесс состоит из двух стадий: подготовки приложения публикации и собственно выпуска.

## Подготовка приложения к публикации
Прежде чем выпускать приложение, необходимо настроить конфигурацию, построить и протестировать его рабочую версию. На этом этапе решаются такие
задачи, как выбор значка для приложения, удаление отладочного кода и изменение файла ```AndroidManifest.xml```, чтобы приложение могло загружаться только
теми устройствами, на которых оно должно работать.
Прежде чем публиковать приложение, обязательно протестируйте его как минимум на одном планшете и одном телефоне; убедитесь в том, что оно выглядит
так, как ожидалось, и работает с приемлемым быстродействием.
За дополнительной информацией о подготовке приложения к публикации обращайтесь по адресу
http://developer.android.com/tools/publishing/preparing.html

## Выпуск приложения
На этой стадии разработчик публикует приложение, продает его и распространяет информацию о нем.
Прежде чем публиковать приложение, мы рекомендуем ознакомиться со следующими ресурсами:
https://developer.android.com/distribute/best-practices/launch
Здесь доступны контрольные списки и рекомендации, упрощающие публикацию
приложения и управление им.
Некоторые идеи относительно того, как лучше представить свое приложение
пользователям и сформировать его репутацию среди пользователей, мы рекомендуем изучить в следующих документах:
https://developer.android.com/distribute/best-practices/engage
и:
https://developer.android.com/distribute/best-practices/grow